剧中人物
  顿肯，苏格兰国王。
  玛尔柯姆
  多纳尔本
  麦克白斯
  班珂

  麦克达夫
  列诺克斯
  罗斯
  门太斯
  安格斯
  凯思内斯

  弗利安斯，班珂之子。
  西瓦德，诺塞伯兰伯爵，英格兰部队统帅。
  小西瓦德，其子。
  瑟敦，麦克自斯侍从官。
  男孩，麦克达夫之子。
  英格兰医生。
  苏格兰医生。
  军曹。
  门房。
  老翁。
  安克白斯夫人。
  麦克达夫夫人。
  麦克白斯夫人侍嫔。
  三女巫。
  黑开娣。
  班珂鬼魂。
  幽灵多名。
  贵族、绅士、军官、兵卒、刺客、侍仆、使者多人。
  地点 苏格兰、英格兰(第四幕末尾)。

  第一幕 第一场 旷野。
  雷电。三女巫上。
  女巫甲 我们三个儿啥时候再聚?1 等打雷，等闪电，还是等下雨?
  女巫乙 等到这场吵闹都停了， 等到这一仗打出个输赢了。
  女巫丙 那就在太阳落山以前。 5 女巫甲 在什么地方?
  女巫乙 就在荒原。
  女巫丙 在那儿同麦克白斯会面。
  女巫甲 我来了，灰妖猫!
  女巫乙 蛤蟆叫!
  女巫丙 马上到! 10 三女巫(齐声)美即是丑，丑即是美。
  穿烟入雾，去蹦去飞。 (同下。
   1 原文为四音步韵语，1—2行一韵;3、4、5行一韵，6、7行一韵，译文中通作四顿，脚韵略改，成aa， bb，ccc。
  第二场 营地。
  内鸣军号，顿肯王、玛尔柯姆、多纳尔本、列诺克斯1 偕侍众上，与一流血队长相 遇。
  顿 那个流血的队长是谁呀?看他 这副惨样子，他一定能报告叛乱的 最新消息。
  玛 这就是那位军曹，
  堪称坚强的好战士，他浴血苦战 救我出了围。——敬礼，英勇的朋友! 5 向王上讲讲，你离开战场以前的
  战斗情况。
  队长 双方胜负未定;
  象两个力竭的游泳人，扭做一团， 显不出本领。无情的麦克顿瓦尔德 (不愧为叛逆的头头，为了叛变， 10 把所有邪恶的天性，层出不穷， 纷纷调集到一身)，从西部各岛，2 得到了刻恩兵、盖乐格拉斯部队增援， 运气象叛贼的娼妓，也笑逐颜开 鼓舞他该死的作乱:可是不顶事: 15 英勇的麦克白斯(真配用这个称呼) 全不睬运气，手挥血染的利剑，
  一路上砍杀得满剑都热气腾腾，
  就象凶神的骄子，砍开一条道，
  直取了那个奴才; 20 也不打一个招呼，也不道别，
  一剑从他的肚脐直划到下巴:
  把他的首级挂上了我们的城堞。
  顿 噢，英勇的表弟!尊贵的壮士! 队长
  就象从太阳开始照射的东方 25 翻船的风暴、吓人的雷电进发了。
  从安逸似乎就要来临的源头
  不安又涌来了。请听，王上，请听: 正义，由勇敢装备了，刚刚驱逐到
  这些乱窜的刻恩兵溃退回去， 30 挪威国王，一看见有机可乘，
  调来了一批生力军，武器明晃晃，
  发动了一场新攻击。
  1 “列诺克斯”(lemox)，名据“第一对折本”，后世版本多作”伦诺克斯”(Lennox)。 2 “西部各岛”，赫布里第群岛。刻恩兵是步兵，盖尔格拉斯部队尾骑兵。

  顿 这并不惊慌了 我们的大将麦克白斯和班珂吧?1
  队长 惊;
  象麻雀惊老鹰，或者野兔惊狮子。 35 说实话，我得上禀，讲他们两位
  象两尊大炮加装了双响的炮弹;
  他们就这样
  一倍加一倍，重重的打击敌人:
  除非说他们真想在血泊里洗澡 40 或者想留下另一个闻名的骷骸场，
  我再也说不清——
  可是我乏力了，伤口要马上救治。
  顿 你说话，正象你挂彩，恰配你本色; 同显出荣誉的光辉。去给他我军医。 45
  罗斯与安格斯上。1
  谁来了?
  玛 尊贵的罗斯领主。
  列 看他眼色多慌张!他看来要讲
  什么离奇的事情。
  罗 天保佑王上!
  顿 你从哪儿来，尊贵的领主? 罗 大王，
  从法夫，那里挪威旗飘扬在上空，2 扇冷我国的人民。挪威王亲自 率领了无数的兵丁， 由考多领主那一个无耻的卖国贼 协助内应，发动了惊险的进攻; 幸好女战神的新郎，披甲戴盔，1 出马和他面对面交手拼杀， 你来我往，来一个针锋相对， 终于挫折了他的凶焰:结果， 我们得胜了。2
  顿 大吉大庆! 罗现在
    挪威王斯威诺已经向我们求和了:
    我们不许他收葬他阵亡的将士，
  50
  55
  60
  〔被扶下。
   1 “第一对折本”印成散文;十八世纪蒲伯起，改分行，成诗体。
  1 加尔弗里亦名戈尔戈撤(意谓“骷髅场”)，耶路撒冷附近山丘，基督钉十字架处。
  2 一般近代版本刚“安格斯”，但I、iii、100有“我们被派去”语，足见安格斯原也在场，照“第一对折 本”与一些现代版本留存如此。
  1 麦克白斯英勇善战，比作女战神(拜罗娜)的新郎。
  2 按吉特立其版排成一行。

  除非他在圣柯姆小岛上缴纳3
  一万元大洋给我们派作公款。 顿 那个考多领主再不能骗取
  我的信任。去宣布他立即处决， 65
  把他原先的封号转赐给麦克白斯。 罗 我就去执行。
  顿 他所失就是高贵的麦克白斯所得。
  〔同下。
   3 圣柯姆小岛在苏格兰爱丁堡外福斯湾。

  女巫甲 你从哪儿来，妹妹? 女巫乙 我刚去杀了猪。 女巫丙 姐姐，你呢? 女巫甲
  第三场 荒原。 雷鸣。三女巫上。
  一个水手的老婆，兜满了栗子。 啃着，啃着，啃着。“给我点，”我说。 5 “滚开，妖婆!”胖屁股癞子婆直叫。 她丈夫，“老虎号”船长，去了阿勒坡。 乘一张筛子，我要去追他，
  象一只耗子，就没有尾巴;
  我一定，我一定，我一定。 10
  女巫乙 我送你一阵风。 女巫甲 多谢你情深谊重。 女巫丙 我也送一阵。 女巫甲 我还会招八面风云。
  吹到要到的海港， 15 航海罗盘上标四方，
  点点都不出我手掌。1
  我要干他成枯草。
  昼夜都休想睡觉，
  硬撑开眼皮象茅檐， 20 过日子就不象在人间。
  九九八十一整周
  累得他尽萎靡，消瘦。
  他的船注定不能翻，
  得受够风浪的熬煎。 25 瞧我有什么在手头。
  女巫乙 给我看，给我看。 女巫甲 这是一个舵手的大拇指，
  本人在返航出险里身死。
  〔内鸣鼓。 女巫丙 鼓声!鼓声! 30
  麦克白斯光临。 三女巫[齐声〕
  定命的妖姊妹，手把手挽好，
  海上和陆上，到处逍遥，
  我们就这样去来，去来:1
  你来三转，我来三周， 35
  1 原文无脚韵。 1

  再来三回，合成个九。 别作声!符咒准备就绪。2
  麦克白斯与班珂上。 麦 我从未见过这样坏、这样好的一天。
  班 福累斯还有多远?这是些什么，
  这样枯瘦，穿戴得这样古怪， 40 看起来不象住在地上的生物
  却又在地上?你们是活的?能和人 互相通话吗?你们似乎懂我话，
  每一个马上把皲裂的手指搁到了 干瘪的嘴唇上。你们应该是女人， 45 你们的胡子却使我难于相信
  是如此。
  麦 讲吧，如果能:你们是什么人? 女巫甲
    万福，麦克白斯!祝贺你，格雷密斯领主!
   女巫乙
    万福，麦克白斯!祝贺你，考多领主!
   女巫丙
  万福，麦克白斯!祝贺你今后当国王。 50 班 将军为什么吃惊，似乎害怕
  听起来大好的事情。——请真理作证， 你们是虚幻的，还是当真象外表
  这个样子?我这位高贵的同伴
  听你们致敬，既提当前的尊荣， 55 又预言将来的富贵、至尊的前途， 显得出了神。我还没听说一句话。
  如果你们能洞察时间的种子， 说得准哪一颗会长，哪一颗不会长， 那就跟我讲一讲，我是既不求 60 你们的恩惠，也不怕你们的憎恨。
  女巫甲 祝福!
  女巫乙 祝福!
  女巫丙 祝福!
  女巫甲 低于麦克白斯，却更高。 65 女巫乙 不同样幸福，却更幸福。
  女巫丙 你会生许多王，自己虽不是。 同享万福，麦克白斯和班珂!
  女巫甲 班珂和麦克白斯，同享万福!
  麦 等一等，你们说不全，再多讲一点。 70
  西奈尔去世，我确成格雷密斯领主;1
  2 原文无脚韵。
  1 荷林歇德在《苏格兰编年史》中称麦克白斯父为”两奈尔”。

  考多可怎样?考多领主还活着，
  正安享荣华富贵;至于当国王，
  就象当考多领主，怎样从长看
  也难于置信。说说看你们从哪儿 75 得到的这个离奇的消息?为什么
    你们在这片荒原上向我们半途
    打这种预言式招呼?我命令你们说!
  〔三女巫消隐。
  班 水有泡沫，土地也就有泡沫，
  这些是泡沫。她们朝哪儿消失的? 80
  麦 消失在空中;似乎有形体的，向风里 化成一股气。但愿她们能停一下!
  班 我们谈论的这些果真有过吗?
  还是说我们吃了迷魂的草根，
  幽禁了理智? 85
  麦 你的子孙，当国王。
  班 你自己当国王。
  麦 还当考多领主，是这样说的吗? 班 是这样说的，一字不差。谁来了?
  罗斯与安格斯上。 罗 麦克白斯，王上已经很高兴接到了
  你取得胜利的消息;他呀一听说 90 你在对叛逆作战中功绩辉煌，
  就不知如何表示他的惊奇
  又同时赞扬你的英勇。口呆了，
  他又得知你就在同一天之内
  置身在顽强的挪威大军的阵地上， 95 一点也不怕你自己双手制造的
  死亡的惨象。密密麻麻像冰雹，
  接二连三，来了报信人，都称颂
  你捍卫祖国江山的丰功伟业，
  颂扬话倾泻成一片。
  安 我们是派来 100 向你先行传达王上的谢忱，
  只是来接你回去面谒王上，
  不是来酬劳。
  罗 为了保证会赏赐更大的荣誉，
  王上嘱咐我称呼你考多领主 105 祝福，最尊敬的领主，这一个爵号
  是你的了。
  班 什么!魔鬼果真能说对吗?
  麦 考多领主还活着。你为何叫我穿
  借来的袍子?
  安 前领主固然还活着，

  但是他咎由应得，在重判之下， 110 就要丧命。究竟他是勾结了
  那些挪威人，还是偷偷摸摸，
  支援了叛贼，还是并用了两手，
  来颠覆自己的祖国，我还不清楚: 但是卖国罪已经供认了，证明了， 115 就把他毁了。
  麦[旁白]格雷密斯，考多领主! 最高的还在后。
  [对罗斯与安格斯〕 谢谢你们的辛苦。
  [对班珂] 你还不希望你的子孙当国王吗， 既然人家把考多领主给了我， 给他们也许了不小的尊荣?
  班 信她们， 120 你还会点燃起获得玉冠的希望，
  不限于考多的爵位。可是，奇怪，
  往往就为了骗取我们来害我们，
  魔鬼的工具会讲些真情实况，
  小处真诚，以博得我们的信任， 126 使我们在大处上当。——
  老表俩，我们说句话。
  麦[旁白]两句话应验了， 好比欢乐的开场白，接下去该是 帝王的正戏了。——谢谢二位大人。——
  [旁白]
  这种神奇莫测的招呼、提示， 130 不可能出于恶，不可能出于善。出于恶， 为什么它用了开头就应验的一句话
  给了我保证。我是考多领主了。
  出于善，为什么我容受一种坏念头
  勾起了凶象，顿使我毛发悚然， 135 使我镇定的心怦怦的直跳
  一反常态。眼前的实际恐怖
  比起恐怖的想象还微不足道。
  我的头脑里只一现谋杀的妄想。
  就使我脆弱的全身饱受了震撼， 140 全部功能都在猜度中丧失了:1
  只见虚幻不见真。
  班 看，我们的同伴想得出神了。 麦[旁白]
   1 分行照“亚屯”版与“第一对折本”，与现代一般流行版本略有不同。

    机缘如要我当国王，自会来加冕，
  不用我操心。
  班 新尊荣加到他头上， 145
    就象我们穿新衣，非等到穿惯了，
  总觉得不服身。 麦[旁白]什么事要来尽管来，
  最是难捱的日子也过得飞快。
  班 尊贵的麦克白斯，我们在听候懿旨。
  麦 请原谅。我这副迟钝的头脑忽然 150
    想想了忘记的事情。二位大人，
    你们的辛苦我已经铭刻在心，
    天天会翻阅。我们去朝见王上。
  [旁白，对班珂〕 想想最近碰到的事情;等有空， 经过了一番仔细琢磨，让我们 155 彼此再开诚谈谈心。
  班〔旁白，对麦克白斯]极愿奉陪。 麦[旁白，对班珂〕
    现在不多说了。——来吧，朋友们。
  〔同下。

  第四场 福累斯。宫中。 军乐。顿肯、玛尔柯姆、多纳尔本、列诺克斯及待众上。
  顿 考多的死刑执行了吗?监刑人员 已经回来了没有?
  玛 报告陛下，
  他们还没有回来;可是我已经同 亲见他就刑的一个人谈过话，他说
  罪人坦白供认了叛逆的行径， 5 恳求陛下的宽恕，并且表示了
  深切的悔恨。他一生所作所为
  从没有象临终那样磊落，他死得
  仿佛早学会把死亡不当一回事，
  抛掉自己最可宝贵的一息 10 就如同草芥。
  顿 世界上没有法子 从脸上看出一个人深藏的心机。 考多原先还是我绝对信任的 一位贵人。
                麦克白斯、班珂、罗斯与安格斯上。
  噢，最高贵的表弟!
  我无法答谢的歉疚此刻还使我 15 心头沉重。你这样超群越众，
  以致最快的酬报也飞得太慢，
  赶不上你。但愿你功劳小一点，
  才好叫我的感谢、我的报答
  能相称一点!我只剩一句话能说: 20 你所应得超过了我所能给。
  麦 我们为陛下效命，为陛下尽忠，
  本身早就是酬报。陛下的份内
  是接受我们的职司!我们的职责 对王座就像子女对父母，奴仆对主人， 25 只是做他们该做的，做什么都为了
  确保爱陛下，尊陛下。 顿 欢迎你回来。
  我已经开始培养你，一定要用工夫 使你能充分成长。高贵的班珂，
  你的功绩也不小，也不能让你 30 声名不彰，让我来把你拥抱，
  贴近我心窝。
  班 我如在这里茁长， 收获就属于陛下的。
  顿 我的欢乐

  洋溢到猖狂了，想找悲哀的泪水 掩藏一下。众王儿、国戚、领主， 35 还有最为亲近的各位，我宣告
  我的长子玛尔柯姆立为王储，
  从今以后就称为柯姆伯兰亲王，
  将来就继承我的王位;尊荣
  也并不归他一个人，尊贵的封号 40 还要象满天的星星，同时照临 所有的功臣。大家陪我去因弗内斯，
  让我再叨受你一番盛情。
  麦 不效劳陛下，偷闲就等于服苦役! 我自己就当先遣使，让我见妻子 45 一听说御驾的光降，先欢喜一场;
  我就此先行告辞了。
  顿 高贵的考多啊! 麦[旁白]
  柯姆伯兰亲王!这是一级台阶， 我要是不叫它绊倒，就得跨越它， 因为它横在我路上。星星啊，歇火吧! 50 不要让光亮照见我幽黑的欲望，
  眼不看手;可是就下手也罢，
  不管事情干下了，眼见了会惊怕! [下。]
  顿 尊贵的班珂:他真是非常英勇，
  我已经饱听了人家对他的赞扬， 55 那对我是一场盛筵。让我们跟上去， 他好殷勤呀，先去准备了欢迎。
  真是无比的王亲国戚。
  [军乐。同下。

  第五场 因弗内斯。麦克白斯府堡。 麦克白斯夫人上，读信。
  麦夫人 “她们在我吉利的一天和我相遇;我从最权威方面获悉她们有超凡的知识。我亟欲进一步 问问她们，她们就化为空气，消失不见了。我正诧异得站住出神呢，王上的使臣来了，都欢呼我 ‘考多领主’，这一个封号正是这三位神巫妹妹方才用来招呼我的，她们还对我提到将来，说 5 ‘祝贺你今后当国王!’我想最好把这点告诉你(我最亲爱的同享洪福的伴侣)，使你不致因为 不知道什么富贵已经许给了你而失去应得的欢欣。放在你心里，再见。” 你原领格雷密斯，现兼主考多，还将登——1 预言所期许的高位，我可真担心 10 你的天性太软，人情味太浓，
  使你走不了捷径。你愿当大人物， 也并非没有雄心，就可惜缺少了
  该伴随它的狠心。你想要超凡，
  偏又要入圣;你不肯摆弄骗局， 15 却要赢左道邪门;大老爷，你要嘛， 那件东西就直叫“你只能这么干”;
  你实在就是怕干那件事情，
  并不是不想干。你最好快点回来吧， 让我把我的精神灌进你耳朵， 20 用我舌头的锐气破除一切
  阻止你博得那一顶金圈的障碍，
  既然命运和神异的力量似乎要
  为你加冕了。
  一使者上。
  你有什么消息?
  使 王上今晚驾临。
  麦夫人 你是说疯话吗! 25
    你老爷不在御前吗?果真如此，
  他该早给我通知先作准备呀。
  使 禀夫人，这是真情。老爷快到了。
  我们有一个伙伴赶先了一步，
  直跑得气都喘不过来了，好容易 30 报告了这个消息。
  麦夫人 好好照应他; 他带来了大消息。
  乌鸦叫得好唦哑啊，1 报告了顿肯就要致命的投入
  〔使者下。
   1 取吉特立其解释:麦克白斯夫人要说“登王位”，不由不克制一下，接下去含混其词。
  1 颇有学者解释“唦哑”的“乌鸦”指跑得喘不过气来的使者，吉特立其则认为城堡上实有鸦飞，较富诗 意。

  我家的堡门。都来吧，鼓励杀机的 凶神恶煞，解除我阴柔的女性， 35 快把我自顶至踵满满的灌注了
  最毒的残忍!凝结住我的血液;
  堵住每一道悔恨能进入的门户，
  别让不安的良心前来惠顾，
  动摇我的狠心，横梗在执行之前 40 以保持平静!来我女人的胸前吧， 把我的奶汁换胆汁，杀人的帮手，
  你们本就以无形的躯体到处寻 作恶的天性啊!来吧，幽暗的夜晚， 裹上地狱的最浓最黑的烟雾， 45 让我的利刃看不见它切开的伤口， 让青天看不穿墨毛毯来高声叫喊1
  “住手!”
  麦克白斯上。 伟大的格雷密斯!高贵的考多! 在两者之上，还有万福的将来!
  你的来信已经使我飞越了 50 无知的现在，就在此刻我已经
  感觉到未来。
  麦 我至亲至爱的夫人， 顿肯今晚上来此。
  麦夫人 何时离此? 麦 他打算明天走。 麦夫人 啊，那个明天
  太阳永远也见不到了! 55 我的爵爷，你的脸象本书叫人家 读得出离奇的事情。要欺骗世人， 该显得象世人;眼角、手掌、舌尖 都表示欢迎;显得象天真的花朵，
  可是把毒蛇就藏在底下。来客 60 一定要好好款待;你得放手把
  今晚的大事交给我全权处理，
  凭此一举，我们将日夜同享
  君临和主宰臣民的绝对威望。
  麦 回头再谈。
  麦夫人 要抬起爽朗的眉宇， 65
  脸色一沉会令人顿起疑虑。
  其余一切，归我办就是。
  〔同下。
   1 “墨毛毯”，乌云，黑幕。

  第六场 因弗内斯。堡前。
  双簧管奏乐，火炬高烧。顿肯、玛尔柯姆、多纳尔本、班珂、列诺克斯、麦克德夫、 罗斯、安格斯及侍众上。
  顿 这一座城堡位置适宜;空气 十分清新，一阵阵轻柔的流动 怡人心胸。
  班 那种夏天的顾客，
  惯住殿堂的燕子，喜欢来筑巢，
  证明了这里就自有一股天香 5 引人入胜。哪一处飞角、壁缘、
  拱墙或者隙望台都有这种鸟1
  在那里构筑吊床和传代的摇篮呢。
  我看出它们居留、繁殖的地方
  空气总美好。
  麦克白斯夫人上。
  顿 看，看，尊贵的女主人! 10
    厚爱不饶人，有时候反添人麻烦，
    但是谁不感谢深情?据此说来。
    我给你添麻烦，你得请上帝报答我，
    你也得感谢我。
  麦夫人 我们的犬马微劳
  即使每一点加一倍，再翻两番， 15 也实在微不足道，总无法报答
  陛下以如许尊荣赏赐我家的
  深恩厚泽。我们只有为了
  原先和新近迭加于我家的荣宠
  而永作陛下的祈福人。
  顿 考多爵爷呢? 20 我骑马紧紧追踪他，存心想作
  他的先遣使;可是他骑术高明， 再加赤诚，尖锐得象马刺，帮助他 先到了一步。美丽和高贵的主妇，
  我今晚当你的客人。
  麦夫人 陛下的忠仆 25
    永远把本身以及所有人、所有物
    都记在账上，随时听陛下稽查，
    候陛下随意调用。
  顿 请伸手给我;
  领我去见我的东道主。我非常敬爱他， 还要继续施加对他的恩宠。 30
   1 “或者瞭望台”，也可按约翰孙解释，译作“方便的旯旮”。

  请恕我冒昧，夫人。1
  〔同下。
   1 挽夫人手，一说，按当时礼仅，吻夫人颊(格兰维尔·巴克)。

  第七场 因弗内斯。堡内。 双簧管奏乐，火炬高烧。一司膳偕数侍仆持菜餚及食具上，穿台下。麦克白斯上。
  麦 如果干了就完了，那么最好
  还是赶快干了吧。如果暗杀
  兜得走后患，而随了他的丧命，
  捞得到成果，如果单凭此一击， 会成全一切，了结一切，在这里， 5 就在现世，在时间大海的滩岸上， 我们就甘冒来世的风险。然而，
  这种事情总会是现世现报，
  我们用血手作身教，不用言传，
  血手会还报发明人。公平的报应 10 会把我们放毒的杯中物回灌到
  自己的嘴里。他在此有双重信任: 第一，我既是他亲戚又是他臣子，
  两层关系都不容造孽;第二，
  作为主人，我为他应严防凶手， 15 怎么能自己动刀?这一位顿肯
  施政又那么温和，对国家大事
  治理得那么清明，他的德行
  会象众天使响彻云霄来谴责
  居然把他谋杀的深重罪衍; 20 而慈悲，象一个初生的赤裸裸婴孩
  跨着狂风，或者象小天使骑着
  空中无形的奔马，会把这一桩
  骇人的勾当吹进人人的眼里，
  叫泪雨浇灭悲风。我没有马刺 25 来双双激励我的图谋，我只有
  腾空的野心，跳过了头，一下子
  翻落在另一边。
  麦克白斯夫人上。
    怎样了?有什么消息?
  麦夫人
  他快吃完了。你为何离开了大厅?
  麦 他问起我了吗?
  麦夫人 你真不知道他问起了? 30 麦 这件事情我们不要进行了。
    他新近给了我尊荣，我也赢得了
    各色人等黄金一般的好誉，
    现在趁光彩崭新就穿在身上，
    不要这么快就抛弃啊。
  麦夫人 原来是醉鬼吗—— 35

  你自己穿戴的希望?它后来睡着了? 现在酒醒了，一想到昨夜的放荡， 脸色就阴沉，苍白?今后我就得
  同样看待你的恩爱。你莫非害怕
  自己的行动和勇气跟自己的欲望 40 互相一致吗?你既要那件东西，
    认为是人生至高无上的装饰品，
    又要甘心做一个自认的懦夫，
    眼瞪瞪就让“我不敢”侍候“我要”，
    象老话所说的那只可怜猫。
  麦 请别说了!1 45 我敢做男子汉配做的任何事情，
  谁也比不上我大胆。
  麦夫人 那么又是
  什么野兽使得你向我吐露的? 原先你敢于说出来，你倒是大丈夫; 比你当时讲心事更大胆，你就会 50 更是个好汉。那时候时间和地点
  还并不相宜，你倒是敢想敢说。
  如今机会真来了，时地两宜
  反使你畏缩了。我奶过孩子，也知道 怎样爱怜吸吮我乳汁的婴儿。 55 就在他朝我的脸上微笑的时际，
  我会从柔软的嫩嘴里拔出奶头，
  砸碎他脑袋，如果我象你一样
  发过誓。
  麦 万一失败呢? 麦夫人 我们失败?
  只要你鼓足勇气，张弩到发射口，1 60 我们就不会失败。等顿肯睡着了
  (他这一天赶路的辛苦、劳累
  会邀他熟睡的)，我就用饮酒作乐
  灌醉他的那两个贴身卫士，
  直弄到他们的记忆(头脑的看守) 65 变成了一片雾，他们的理智容受器 只成了酒精蒸馏罩。烂醉如泥，
  他们象猪一样睡得很死的时候，
  对毫无防卫的顿肯，你和我两人
  还有什么不好下手呢?有什么 70 不好推到他两个卫士的身上
  叫他们负谋杀大罪呢?
  1 西方古谚中颇多讲“猫要吃鱼，又怕湿爪”一类话。 1 以张弩取譬。

  麦 只生男孩吧;
  你的大无畏气魄应该是专门
  制造男性的材料。我们用鲜血 玷污了他自己房内的那两个沉睡人， 75 还用了他们的匕首，人家会相信
  就是他们干的吗? 麦夫人 谁敢不相信，
    看我们听说他死亡就万分悲痛，
  大哭大嚷哪?
  麦 我决定了，一定要
  用浑身狠劲干这个可怕的举动， 80 来，欺骗世人，要装得最漂亮，
  假心必须用假脸来加以隐藏。
  〔同下。

  第二幕
  第一场 因弗内斯。堡内大院。
  班珂与弗利安斯由一火炬前导上。1
  班 夜有多深了，孩子?
  弗 月亮下去了;我没有听见打钟。 班 那该是十二点。
  弗 我看还不止，父亲。
  班 来，给我拿剑吧。天上也节约，
  把灯火都熄了。把这也拿了吧。2 5 催人的困倦象铅担重压在身上，
  可是我还不想睡。慈悲的神祗，
  克制我胡思乱想，不让睡梦
  给它们放纵吧。
  快把我的剑给我。
  麦克白斯与一持炬侍仆上。
  是谁? 10 麦 朋友。
  班 怎么，还没有休息?王上是睡了。
  他今天高兴得不同寻常，给了
  府上的各班听差许多的赏赐。
  这一颗钻石他特为送给尊夫人， 15 夸她是最殷勤的主妇，最后表示了1
  无限的愉快。
  麦 只因为先没有准备，
    我们是有心无力，款待不周，
  未能充分尽地主之谊。 班 什么都很好。
  我昨夜梦见了那三个女神巫说话; 20
  说你的有几分应验了。 麦 我并不想她们。
    可是到我们有一点工夫的时候，
    我们不妨就那件事情谈几句，
    倘若你慨允的话。
  班 悉听尊便。
  麦 到时候你如愿跟我协力同心， 25
  会得到尊荣。
  1 火炬是否另有人持，各家解释不一，似以弗利安斯自持说为是。
  2 “这”可能是身佩的束带匕首。
  1 现代注家对原文“shut up”取“结束”说中，威尔孙和缪尔解释为“结束(这一大)于”，此处取吉特立 其说，译为“最后”。

  班 为了求增添光彩， 只要不丧失光荣，而能长保 我的胸襟磊落和忠贞清白， 我愿供驱遣。
  麦 现在就好好休息吧!
  班 谢谢，也好好休息! 30
  麦 去对夫人说，给我的临睡酒备好了， 请她打一下钟。你去睡吧。
  〔班珂与弗利安斯下。
  〔侍仆下。
  这在我眼前晃着的可是把匕首， 柄对着我的手?来，让我抓住你! 我抓你不着，你可还在我眼前。 35 你这个命定的凶器难道只能是
  可见而不可触摸的，或者是无非
  幻想的匕首，一种虚幻的产物，
  完全出之于头脑里狂热的铸造? 我仍然看见你，形状分明，完全象 40 我现在拔出的这一把。1
  你引导我去本来要去的地方，
  用我本来要用的这一个工具。
  我的眼睛不是受其他官能捉弄了 就是顶替了一切。我仍然看见你; 45 你的刀片和木柄上有滴滴鲜血， 原来倒还是没有的。没有这回事。
  都是我自己血腥的企图害得我
  眼睛昏花了。现在一半的世界上
  灵性似乎都死了，邪梦颠倒着 50 掩帐的睡眠。巫婆作法献祭着
  苍白的黑开娣;枯槁的杀人凶手，
  及时听到了替他巡夜的恶狼
  一声嚎叫，正这样蹑手蹑脚，
  跨着淫乱的塔奎因大步，象鬼魂，1 55 朝目标走去。你坚稳结实的大地，
  别听见我的脚步向哪里走去，
  怕你的石头会讲出我的行踪，
  就此破坏了这一刻阴森的静悄， 那正好合适啊。我威胁，他活得安然; 60 空话只会把行动的热气吹散。
    我去，那就完事了。钟声招我了。
  1 一说此半行以拔刀动作补全(乍姆伯斯、缪尔)。
  1 古罗马暴君塔奎纽斯子塞克斯都斯，以奸污卢克丽霞臭名昭著。
  〔一声钟。

  别听进耳鼓，顿肯，这是丧钟响，
  召唤你下地狱，要是上不了天堂。 〔下。

  第二场 同前。 麦克白斯夫人上。
  麦夫人
  灌醉了他们的东西使我胆大了， 浇灭了他们，却把我点着了。小心听! 是鸱枭在尖叫，这个不祥的更夫 向人道凄厉的晚安。他该是动手了。 门都开着，那两个醉炮的待卫 5 用鼾声嘲弄着职守。我赏他们夜酒 下了药，现在他们熟睡到分不清
  是死是活了。
  麦[自内]那里是谁呀?喂! 麦夫人
  唉，我担心他们已经醒了。
  而事还未成!不是罪行，是图谋 10 会毁了我们。听!他们的匕首 我放好了;他不会找不到。要不是他睡得 象我的父亲，我自己就干了。
  麦克白斯上。
  我丈夫!
  麦 我干了。你没有听见一个声音吗? 麦夫人
  我只听见了鸱枭和蟋蟀的鸣叫。 15
  你没有说话吗?
  麦 什么时候?
  麦夫人 刚才。
  麦 就在我走下楼梯的时候吗? 麦夫人 是呀。
  麦听! 谁在第二间寝室里歇夜?
  麦夫人 多纳尔本。
  麦 好惨目惊心的样子! 20 麦夫人
  说惨目惊心的样子，是一个傻想法。
  麦 睡梦中有一个发笑，有一个喊“谋杀!”
    他们互相吵醒了。我站住听他们。
    可是他们作完了祷告，又重新
    睡着了。
  麦夫人 是有两个人同睡一间房。 25 麦 一个喊“天保佑我们”，一个喊“阿门”，
    好象看见了我这双杀人的血手。
    听他们惊惶惶说完了“天保佑我们”，

  我可说不出“阿门”。
  麦夫人 别想得这么多。
  麦 可是为什么我不能说一声“阿门”呢? 30
    我当时最需要祝福，而这句“阿门”
  就梗在喉头。
  麦夫人 千万不要照这样子
  想这种事情。这样会使我们发疯的。 麦 我仿佛听见过一声喊“不要再睡了!
  麦克白斯杀害了睡眠”——无辜的睡眠， 35 睡眠呀解得开搅成了一团的忧虑， 是每日生命的死亡，辛劳的浴汤， 伤心的膏药，大自然提供的重点菜，
  生活盛宴的主餚啊。
  麦夫人 你是说什么?
  麦 “不要再睡了，”喊声传响了全屋， 40
    “格雷密斯杀害了睡眠，因此考多
    休想再睡了!麦克白斯休想再睡了!”
  麦夫人
  是谁这样喊的?怎么，尊贵的老爷， 你是松劲了，竟这样昏头昏脑，
  胡思乱想了。你去找一点清水 45 洗掉你手上这点肮脏的证据。
    为什么你把这两把匕首带来了?
    它们得放在原处。拿回去，再用血
    涂涂那两个熟睡的侍卫。
  麦 我不去了。
  我想都怕想我刚才干了的事情， 50 决不敢再看上一眼。
  麦夫人 意志不坚定!
  把匕首给我。睡着的，还有死了的， 都无非是图画。只有童稚的眼睛 才害怕画里的魔鬼。他如还冒血，
  我就用来给那两个随从涂脸， 55 要显出是他们犯罪。 [下。
  [内敲门声。
  麦 哪来的敲门声?
  我怎么了，什么声音都叫我心惊? 这双是什么手?嘿，要给我挖眼睛哪! 全世界大洋能从我这只手上
  洗得净血迹吗?不，我这一只手 60 倒会给浩瀚无边的海水染色啊，
  使碧波变成通红。
  麦夫人
  麦克白斯夫人重上。

  我的手跟你的同样颜色了，我的心
  却羞于跟你的比苍白。
  我听见敲门声，
  在南门那边。我们回自己的房间。 65 一点水就洗了我们下手的痕迹，
  还不容易吗?你平素那一种坚毅
  把你抛弃了。
  听!又有敲门声。 披上寝袍，防万一有人来找我们， 发现我们还没有就寝。别这样 70 瞎想到忘乎所以。
  麦 不想我所为，我最好忘掉自己。 敲醒顿肯吧!但愿你能够如此!
  [敲门声。
  [敲门声。 [同下。
  [敲门声。

  第三场 同前。 内敲门声。一门房上。
  门房 真有人敲门呀!一个人要是当了地狱的门房的话，大门钥匙可够他老转 个不停的了。〔敲门声〕敲，敲，敲!凭大魔鬼拜尔示巴布的名字来问你， 是谁呀?该是个屯积届奇的种庄稼大户，眼看丰收年景到了，上吊死了 的。
  来得及时啊!带够了手巾，这儿会烤得你流汗哪。〔敲门 5 声〕敲，敲!凭另一个叫什么的大魔鬼的名字来问你，是谁呀?一定的， 定是个说话含混的家伙，他惯会蹬着天平称两头，从这头骂那头，从那头 骂这头的;他为上帝的缘故，于够了背信弃义的勾当，可没法子混进天堂 哪。进来吧，说话含混的家伙!〔敲门声〕敲，敲，敲!是谁呀?一定
  10 的，该是个英国裁缝，来这里是为了生前做法国窄裤也偷了材料。进来，
  老裁缝。你可以在这里烧你的烙铁。〔敲门声〕敲，敲!永远不安宁!是 什么人?这个鬼地方当地狱可太冷了。我不当它的鬼门房了。我原来倒有 心把干什么行当的货色都放进来一些，瞧他们青云直上，投入永 15 恒的焰火哪。〔敲门声〕来了，来了!请记住我这个看门人。[开门。
  麦克德夫与列诺克斯上。
  麦克德夫
    朋友，莫非是你夜里睡得太晚了，
    所以你起得这么晚?
  门房 说实话，大人，我们昨儿晚上喝酒作乐，直闹到第二 20 遍鸡啼哪;喝酒呀，大人，可了不起，就最会挑动起三件事。
  麦克德夫 特别会挑动起哪三件?
  门房 嗨，大人，酒糟鼻、睡觉、还有撒尿。淫欲呢，大人，它又挑动又捉弄:
  它逗起念头，可又夺去干劲。所以，多喝 25 酒，对于淫欲来说，也可以说是含混的两面派:成全它又破坏它，促进它 又绊倒它，鼓励它又打击它，撑它又推它，总之，叫它含含混混，晃荡进 一场荒唐梦，叫它一躺，自己就溜了。
  麦克德夫 我相信昨夜的闹酒也使你晃荡够了。 30 门房 一点不错，大人，我的喉咙里直晃荡哩;可是我报复了它的荒唐;我以 为自己远比它高强，尽管它有时候也抬起了我的大腿，可是我想法子把它
  摔倒了。
  麦克德夫 你的主人起来了吗?
  麦克白斯上。 我们的敲门把他闹醒了;他来了。 35
  列 早安，高贵的大人! 麦 二位早安! 麦克德夫
  王上起来了吗，尊贵的领主? 麦 还没有。
  麦克德夫

    他昨夜吩咐我今天一早来见他，
  我几乎错过了时间。 麦 我来领你去。 麦克德夫
  我知道这是你乐意来尽的辛劳， 40
  就只好劳驾了。
  麦 只要喜欢干，也就谈不上辛苦了，
  就迸这个门。
  麦克德夫 我就冒昧进去了，
  因为我亲奉玉上的命令。 [下。
  列 王上今天就走吗?
  麦 走;他作了安排。 45 列 这一夜真狂暴。我们睡觉的地方，
  烟囱都叫风刮倒了:还听人家说， 空中有哭哭啼啼、死亡的怪叫，
  还有一种可怕的声调在预言
  将有惨酷的纷扰、混乱的灾祸， 50 新降临苦难的时世。阴森的夜鸟
    整吵了漫长的一夜。有人说地球
  都发了寒热病，直哆嗦。
  麦 果真是狂暴。
  列 凭我年轻的记忆，我实在想不起
  相似的情况。
  麦克德夫重上。
  可怕啊，可怕，可怕! 55
  舌头说不出，心也想不明的恐怖啊! 麦、列 什么事?
  麦克德夫
  混沌已经完成了它的杰作了!
  最亵渎神明的凶杀已经打开了
  上帝涂膏的圣殿，从那个宝殿里1 60 偷走了性命了。
  麦 你说的什么?性命? 列 你是说陛下吗? 麦克德夫
  到寝室去看吧，让一个新果贡2 凝结你们的眼睛。不要叫我讲。 去看了自己说吧。
    醒来啊，醒来!
    打响报警钟!发生谋杀了，反叛了!
  [麦克白斯与列诺克斯下。 65
   1 “上帝的圣殿”即人体，“上帝涂膏的圣殿”则是王体，国王加冕必须“涂膏”。
  2 “果贡”指希腊伸话蛇发三姊妹中的美度萨，其貌可怖，令人一见即目定口呆，凝化成石。

  班珂!多纳尔本!玛尔柯姆!都快醒来! 摔脱温柔的睡眠，死亡的赝品，
  去看死亡的本身!起，起，去看 世界末日的形象!玛尔柯姆!班珂! 70 象从你们的坟墓里起来，象幽灵
  定去配搭这一场恐怖吧!敲钟! 麦克白斯夫人上。
  麦夫人 什么事
    要这样吓人的大鸣大擂，吵醒
  [钟声。
  大家来喧闹啊?说，说!
  麦克德夫 噢，好夫人， 75
    我能够说的只怕不适于尊听呀!
    这一个消息一落进妇女的耳朵
    会成了杀人的凶器。
  班珂啊，班珂，
  我们的王上被杀害了! 麦夫人 哎呀，不得了! 怎么!在我们家里?
  班珂上。
  班 在哪里都太惨了。 80 亲爱的德夫，我求你收回这句话，
  改口说并非如此。
  麦克白斯与列诺克斯重上。 麦 我若在这一件变故前一小时死了，
  倒是活过了幸福的一生:从今后，
  人生在世再没有意义可说了; 85 一切成儿戏;名声和德行都完了; 人生的美酒喝光了，只剩了渣滓
  给这个酒窖去夸耀了。
  玛尔柯姆与多纳尔本上。
  多 是出了什么事?
  麦 你们是，竞还不知道!
  你们血液的来源、本源、根源 90
    被人家截断了，你们的宗室断头了。
  麦克德夫
  你们父王被害了。
  玛 啊，谁干的?
  列 看来就是那两个在房里守护的。
  他们的手和脸都戴了血染的标记， 他们的匕首也这样，擦都没有擦， 95 我们发现就放在各自的枕边。
  他们直瞪眼，慌了。谁的生命

  也不能托付给这种人。
  麦 噢，我真悔不该，一时气疯了，
  把他们杀了。 麦克德夫
  你可为什么这样啊? 100 麦 谁能够错愕而清醒，狂怒而镇定，
  忠愤而持平?同一时谁也办不到。 我的赤胆忠心激动到像狂风暴雨， 越出了理智的控制。这边是顿肯， 白银的皮肤上交织着赤金的血迹， 105 一道道刀伤象生命打开了缺口， 招来了毁灭的蹂躏;那边是杀人犯， 满身标志了造孽的本色，两把刀
  赤条条就穿了血套。谁有忠心
  而怀里有胆量断然来表现忠诚的 110 能忍受得了?
  麦夫人 快扶我走开啊，救救! 麦克德夫
  快照料夫人。 玛[旁白，对多纳尔本〕
  为什么我们不作声呢，
  我们是最有权利就此发言啊? 多(旁白，对玛尔柯姆)
  在这里有什么好说，我们的劫运，
  躲在这地方哪一个不测的角落里 115 随时会冲出来把我们一网打尽哪?
  我们快走吧。
  我们的眼泪还得酝酿。
  玛〔旁白，对多纳尔本〕我们的悲恸 还不是起步的时候。
  班 快照料夫人。
  〔夫人彼扶下。 我们脆弱的赤身暴露不得， 120
  等各自穿着好了，大家来聚会，
  追究这一桩最残酷无比的血案，
  查明真相。疑惧震动着我们。
  我站在上帝伟大的手掌里，决心
  跟尚未揭穿的叛逆阴谋坚持 125 斗争。
  麦克德夫 我也如此。
  全体 大家都如此。
  麦 大家就赶快去穿着得整整齐齐。
  随后就到大厅去开会。

  全体 好。
  玛 你打算怎么办?我们别跟他们混。
  一个假心假意人最容易假装出 130 一副悲痛的样子。我要去英格兰。
  多 我去爱尔兰，各奔前程会保证 我们得两全。我们现在这地方， 人家会笑里藏刀;血缘愈近， 血债愈紧。
  玛 这支射出的毒箭 135 还没有落地，我们的最安全办法
  是避过目标，我们赶快上马吧!
  我们再不能拘泥告别的礼貌，
  快溜之大吉。既然是地不留情，
  我们把自己偷出去也正大光明。 140
  [同下。
  [同下，仅留玛尔柯姆与多纳尔本。

  第四场 因弗内斯。堡外。 罗斯与一老人上。
  老 七十个年头我都还记得清楚; 可怕的时刻、离奇的事物也见过 不少了，可是比起吓人的这一夜 就都算不了什么了。
  罗 啊，老大爷，
  你看天公啊，你恼恨人类的行为， 5 在威吓这个血腥的舞台呢。按时辰， 现在是白天了，黑夜却扼住了天灯。 是黑夜当道呢，还是白天羞愧，
  该是阳光吻遍地面的时候，
  黑暗却把它掩住了。
  老 真是反常， 10 就象最近的怪事:上一个星期二，
  一只鹞鹰雄赳赳盘飞到高处，
  却被一只捉老鼠鸱枭啄死了。
  罗奇怪而千真万确，顿肯的马群， 长得美，跑得快，算得是马中的骄子， 15 忽然变野了，不受管，突破了马棚， 横冲直撞，好象是硬要跟人类
  作战呢。
  老 听说还互相咬来吃哩。
  罗 真是这样的，我在场亲眼看见，
  直看得我目定口呆。
  麦克德夫上。
  麦克德夫来了。 20
  事情怎样了，大人?
  麦克德夫 你没有看见吗?
  罗 查明了谁作的这桩超残酷血案吗? 麦克德夫
  麦克白斯杀了的那两个。 罗 唉呀!
  他们能图什么啊? 麦克德夫 他们被收买了。
  玛尔柯姆、多纳尔本，王上的两个儿子， 25 偷偷跑掉了，这样就自己招致了
  犯罪的嫌疑。
  罗 更叫反常啊!
  不顾后患的野心，竟狼吞虎咽掉
  自己的生路!这样一来显然是
  王位一定会落到麦克白斯手中了。 30

  麦克德夫
    他已经选上了，已经前往斯可恩
    去举行登基礼。
  罗 顿肯的遗体在哪儿? 麦克德夫1
    抬去了戈姆基尔，
    他的一代代先人归葬的圣地，
    埋骨的陵园。
  罗 你到斯可恩去吗? 35 麦克德夫
  不，去法夫。
  罗 唔，我就去那边。 麦克德夫
    唔，愿你见那边一切都好。
  再见，我们穿新衣怕不如穿旧袍。
  罗 再见，老大爷。
  老 愿上帝让你们有福:让谁都有，2 40
    只要谁化恶为善，化敌为友!
  [全下。
   1 当时苏格兰国王继位需由贵族院推选。
  2 老人祝福，一般有两解，一为出于冷嘲，一为出于真诚，两解都可通。说话对象，也有两说，一般认为 专对罗斯，吉特立其认为同时对二人，只是后半句说在两人转身以后，译文暂取此说。

  第三幕
  第一场 福累斯。官中。
  班珂上。
  班 你现在都有了，王位、考多、格雷密斯， 全符合女巫的预期:我只是恐怕 你为此干得太肮脏了。可是原来说，
  你的王位不会是世代相传，
  而我自己倒会是许多国王的 5 老祖宗呢。倘若她们说得有道理 (象在你麦克白斯身上有灵验那样)， 既然对你是样样都不差什么，
  那些话对我也不会就是神谕，
  使我满怀希望吗?得，别再说了。 10
  出场号呜。麦克白斯王服如仪，麦克白斯夫人后装如仪，列诺克斯、罗斯、贵族及待从上。 麦 首席贵宾在这里哪。
  麦夫人 要是忘了他，
    我们的盛筵就有了极大的空缺，
  一切都暗淡无光了。
  麦 今晚这里要举行国宴，大人，
  我亲邀你出席。
  班 陛下随意差遣吧， 15
    作为臣子我义当唯尊命是从，
    我的职责和尊命是相依为命的，
    当永结不解。
  麦 你下午要出去骑马?
  班 是，陛下。
  麦 要不然我倒想请你来参加我们 20
    今天的会议，听你的高见，那总是
    又认真又英明的;可是等明天再说吧。
    你会骑到很远吗?
  班 陛下，远到够我从此刻起来得及 赶回来吃晚饭。要是我的马跑不快， 25 我就不得不向夜晚告贷一两个
  昏暗的钟头。
  麦 可不要误了宴会啊。
  班 我不会，陛下。
  麦 我听说，那两个穷凶极恶的王子
  分别逃到了英格兰、爱尔兰，不承认 30 杀父的滔天罪行，到处散播
  离奇的谣言。可是明天再谈它吧。
  此外那时候还另有国家大事，

    要我们一同计议。快去上马吧，
  等夜里你回来再见，弗利安斯同走鸣? 35 班 是，陛下。该我们走的时候了。
  麦 祝愿你们的两匹马跑得快，跑得稳，
    我就此把你们两位交托给马背。
    再见。
  [班珂下。 大家请便，各自去随意活动， 40
  晚七点再会面。为了使欢聚一堂
  格外愉快，我要在晚饭以前，
  独自个待上一会儿。回头再见。
  来，跟你说句话。那两个汉子
  [众下，仅留麦克白斯与一侍仆。
  来听候我的吩咐了吗?
  仆 来了，陛下， 45
  正等在宫门外边。 麦 把他们带来。
  〔侍仆下。
  做到这一点算不了什么，要确保。1
  班珂给我的恐惧
  扎得深，他的品性高贵里天然有’ 令人生畏的地方。他敢作敢为， 50 而在他那种无畏的心性以外，
  他还有智谋引导他的英勇
  安全行事。除了他，没有任何人，
  沿着就使我害怕。在他底下
  我的星宿就受蔽了，就象人家说 55 恺撒是安托尼的剋星。那三个女巫 一唤我国王，他就去呵斥她们， 要她们跟他讲话。随后，先知般， 她们就欢呼他是一裔君王的祖宗。 她们把无后的王冕戴在我头上， 60 把绝嗣绝传的王笏放到我手里，
  然后再一手夺去，不让我有子孙
  上来继承。命运倘果真如此，
  我是为班珂的后嗣玷污了心灵，
  我是为他们杀害了慈祥的顿肯; 65 把狠毒装进了我本来宁静的船舱， 就只是为他们;把我不朽的灵宝
  抛给了人类的公敌，以便他们
  一代代为王，班珂的子息称王!
  与其如此，命运，来进决斗圈， 70
   1 此行意为“坐江山算不了什么，要稳坐江山”。

  来向我迎战，决一生死!谁呀? 侍仆率二刺客上。
  你且去门口，等我一会儿唤你。 [侍仆下。
    我们不是在昨天一块儿谈过吗?
  二刺客
  陛下在上，正是。 麦 那么，好，
  你们已经考虑过我的活了?要知道， 75 本来就是他，在过去，害得你们 深受屈辱的，原来你们还归罪我， 我却是无辜的。在我们上次的谈话里， 这一点我已经说明了，向你们证实了 你们是怎样受捉弄，受压抑，借谁 80 用什么手段，以及其他种种，
    哪怕叫一个笨伯，胡涂虫也会说
  “都是班珂啊!”
  刺客甲 陛下使我们明白了。
  麦 不错，我还要进一步，这正是现在
  第二次会见的目的。你们自以为 85 忍耐压倒了你们的一切天性，
  能把这放过吗?你们虔诚到竟至于1
  为这个好人和他的子孙祈祷， 不管他用铁手压你们进坟墓，使你们
  世代当乞丐吗?
  刺客甲 我们也是人，陛下。 90 麦 是啊，按总类来说，你们算是人，
  就象猎狗、跑狗、杂种狗、野狗、 粗毛狗、叭儿狗、狮子狗、狼狗，总名字 都叫狗，按价值来说，就该分出来 跑得快的，跑得慢的，狡猾的， 95 可以看家的，可以打猎的，都各自
  按照天然赋与的不同本领，
  在统称为狗的这一个项目以下，
  另加上特殊的称号，再也不能
  说得笼笼统统了。人也是这样。 100 好，如果你们在人类的行伍里
  不属于最为低下的一级，那就说;
  我就把这件事推心置腹交你们，
  照办了也就除去了你们的仇人、
  博得了我的欢心和我的爱宠， 105 人家呀活一天就使我难受一天，
   1 指接受《新约·马太福音》第五章以德报怨的教训。

  他一死我的病就好。 刺客乙 陛下，我正是
    受尽了人世的无情打击和折磨，
    逼得我为了报复，天不怕，地不怕，
    什么事我都敢于。
  刺客甲 我也是这样， 110 灾难和厄运害得我厌透了人世，
  甘愿拿我的生命去孤注一掷，
  好就好，不好就了。
  麦 二位都知道 班珂是你们的仇人。
  二刺客 是的，陛下。
  麦 也是我的，而且是不共戴天， 115
  他一分一秒的存在都是直刺到
  我的命脉;我可以抛头露面，
  用我的权力扫除我这个眼中钉，
  用我的圣旨来批准，却有所不便，
  因为我和他有一些共同的朋友， 120 我不好得罪他们;我还得悲悼他
    即使我亲手干了他。就因为这样，
    我才要借重你们两人的助力，
    出于重大的原委，把这件事情
    掩过世人的耳目。
  刺客乙 陛下放心， 125 我们当遵命。
  刺客甲 即使我们的生命——
  麦 你们的勇气是昭然的。不出一小时，
  我准会通知你们到哪里去埋伏，
  等我侦明了时间再指示你们
  什么时候去动手，今晚得干好， 130 而且离王宫远一点，千万要记住
  别把我牵涉在内，干掉他还必须
  要干净利落，不出一点儿纵漏，
  跟他作伴的弗利安斯，他的儿子，
  剪除他就跟剪除他这个父亲 135 对我是同样重要的，必须叫同时遭
  黑暗的命运。且下去决定一下，
  我就来找你们。
  二刺客 陛下，我们早决定了。
  麦 我马上来叫你们。进去等一等。
  [二刺客下。 一切都定了。班珂，你灵魂出窍， 140
  要找到天堂，今晚上就得去找。 [下。

  麦夫人 班珂出外去了吗?
  第二场 同前。 麦克白斯夫人偕一侍仆上。
   侍仆
    是，娘娘，可是今晚上就回来。
   麦夫人
    去告诉王上，我请他得空就过来
    跟我谈一两句话。
  侍仆是，娘娘。 [下。 麦夫人1
  什么都落空，尽管费尽了心机， 5 愿望是实现了，却并不称心如意。
  与其毁人而享受不稳的空欢，
  还不如被毁而从此入土为安。
  麦克白斯上。 怎样了，老爷?为什么你独自一个人
  尽跟最无聊透顶的幻想作伴， 10 放不开那些思虑，死的死了，
  还想它干吗?不可弥补的事情
  不要再念念不忘。干了就完了。
  麦 我们只把蛇砍伤了，没有砍死。 它会联起来，重新变一条，用毒牙，1 15 再进行危害，报我们可怜的放肆。 可是让六合的框架全部脱榫吧，2
  人天同归于尽，
  免得我们提心吊胆来吃饭，
  睡眠也受这些恶梦的震撼， 20 害我们夜夜不安宁。与其躺着
  让心灵折磨，辗转反侧，倒不如
  与死者为伍，原就是求我们安全 才打发他们去安息啊!顿肯在坟里了: 经过了人生的疟疾，他睡得很好。 25 叛逆已经做绝了。刀也罢，药也罢，
  内忧外患也罢，再没有什么
  能伤他一根毫毛了。
  麦夫人 得了。 我的好老爷，收起你的哭丧脸，
  1 原文虽然出格，在新旧各种版本中都算一行。译文多出一行。
  1 按西方旧说，蛇被砍成两截，只要头不碎，重会接成一条。
  2 此处原文，在各种“对折本”中，都作两短行，后世版本强凑成一行。

  今晚请客要显得兴高采烈啊。 30 麦 我一定，夫人;我请你也要这样。
  你一定要对班珂特别关切， 用眼色，用语气，放他在最优先地位—— 暂时还不安全，在源源不绝的奉承里
  我们必须把荣誉清洗一番， 35 使面容成为假面具，给我们内心
  掩盖住真面目。
  麦夫人 你千万不要这样了。
  麦 啊，我心里爬满了蝎子，贤妻!
    你知道班坷和弗利安斯都还活着呀。
  麦夫人
  他们可也是肉做的，不可能永生。 40 麦那不无小慰啊!他们是经不起刀枪的。 你就高兴吧。不等到蝙蝠结束了 环廊的飞绕，不等到黑开娣召唤了
  硬壳虫用它嗡嗡的声音响起了
  象打哈欠的夜钟:就会干出了 45
  一件可怕的事情。 麦夫人 什么事情啊?
  你无需知道，我最亲爱的宝贝， 到时候你自然会叫好。缝眼皮黑夜， 来扎住慈悲的白昼温馨的眼睛，
  删掉和撕碎令我惊惶不安的 50 那个约束吧!光线暗了，乌鸦
  飞去了昏黑的巢林。 白天的好事开始萎顿了，瞌睡了， 黑夜的黑爪牙起来要扑食生物了。 听我说，你可以瞪眼，且不要开口:155 无非是，好事一不做，坏事二不休。 好，你就跟我来。
  [同下。
   1 这对韵语收场白，诚如吉特立其所说，是画蛇添足;本身亦欠精辟，较近原文字向的释文可改为:“听 我说，你可以惊讶，却不要声张:不义开了头，只有用不义加强。”

  第三场 同前。官外不远处道旁林园。 三刺客上。
  刺客甲
    可是谁叫你来帮忙的?
  刺客丙 麦克白斯。 刺客乙
    我们不用怀疑他，既然他传达了
    我们的任务，怎样下手，全符合
    原来的指令。
  刺客甲
    那就跟我们一起干。
    西天还剩了几丝闪闪的亮光。
    晚了的旅客现在正快马加鞭，
    赶客店投宿，我们守候的目标
    也就来近了。
  刺客丙 听!我听见马来了。 班[自内]
  喂，给我们火把! 刺客乙 就是他!另外的1
  那些受邀赴宴的所有宾客 10
  都早已在宫里了。2 刺客甲 他的马交人牵走了。 刺客丙
    差不多还有一英里;可是他常常，
    像大家一样，从这里到王宫大门，
    就徒步走去。
                  班珂与弗利安斯持一火炬上。
  刺客乙 火把，火把! 刺客丙 就是他。 刺客甲
  准备好。 15 班 今夜会下雨。
  刺客甲 就让它赶快下来!
  班 啊，阴谋!快逃，弗利安斯，逃逃逃! 你可以报仇。狗奴才啊![死。
  刺客丙 谁扑灭了火把?
  1
  (三人突袭班珂。
  [弗利安斯逃脱。
   2 大林园入口处有看守备火牵马。

  刺客甲 这样有什么不好吗? 刺客丙
  只千掉一个;儿子给跑了。
  刺客乙 另一半 20
    最重要部分，我们干漏了。
  刺客甲
    得，我们去报告我们的成果。
  [同下。

  第四场 同前。官中大厅。 筵席就绪。麦克白斯、麦克白斯夫人、罗斯、列诺克斯、贵胄及侍众上。
  麦 请各按品位就座。从开宴到散席， 就此表竭诚的欢迎。
  贵胄 谢陛下鸿恩。
  麦 我自己就先来陪你们畅叙，
  当一个谦恭的主人。
  女主人还留坐宝位，可是到时候 5 我就请她来致意。
  麦夫人
    就请陛下向友好当众宣布
    我衷心表示对大家深为欢迎。
  刺客甲上，止步门首。 麦 看，他们以衷心的道谢回报你。
  两边持平了。我就坐这儿正中间。 10 开怀作乐吧;一会儿我来同你们。
  一起来干上一杯。[走向门前。1
  你脸上有血。
  刺客甲 那么，该就是班珂的。
  麦 血在你外边比在他里边总要好。
  把他打发了?
  刺客甲 割断了喉咙，陛下。 15
  那是我干的。
  麦 你是最好的刺客!
    可是把弗利安斯同样于了也不错。
    也是你干的，你就是举世无双了。
  刺客甲
  陛下在上⋯⋯弗利安斯逃走了。 麦[旁白]
  这一下我又要发病了，我本来倒好了; 20 磐石样完整无隙:岩石样牢固;
  空阔，自在像环绕四周的空气; 现在被拘留，禁闭，封锁，关进了 恼人的疑惧了。——可是班珂是保险了?
  刺客甲
  是，陛下。稳躺在一条泥沟里， 25 头上挖开了二十道深槽，一小道
  也就够要他的命了。
  麦 多谢这一手—— 大蛇死在那里了;在逃的小蛇，
   1 分行按缪尔本，不同于其先各版。

  天生到时候也还会产生毒液， 现在还没有长毒牙。——去吧。明天 30 再来一谈。
  (刺客甲下。
  麦夫人 我的王上老爷，
  你不来劝酒鼓兴。大宴宾客，
  要没有主人一再殷勤招待。
  就成了卖饭。吃饭最好待家里。 请出来作客了，就靠礼节来调味; 35 缺了它，就兴致索然。
                班珂鬼魂上，前往麦克白斯椅就坐。
  麦 亲爱的提醒人! 现在祝在座各位胃口好，消化好， 愿大家口腹两旺!
  列 陛下请安坐。
  麦 现在全国的精英欢聚一堂了，
  要不是高贵的班珂此刻也在场; 40 我宁愿责怪他怠慢而不肯光临，
  不惋惜他出了意外!
  罗 陛下，他不在， 咎在他自己失约。敢请陛下 入席赏光，使我们满座生辉。
  麦 席上坐满了。
  列 给陛下还留了座位呀。 45 麦 在哪儿?
  列 这儿，陛下。什么事把陛下惊扰了?
  麦 你们当中谁这样干的?
  众贵宾 什么，陛下?
  麦 你总不能说我干的。不要对着我
  摇晃你血污的头发。 50 罗 各位大人，起来吧。陛下病了。
  麦夫人
  请坐下，尊贵的朋友们。陛下常这样， 从小如此。请大家留坐原位。
  这种发作是短暂的，只等一会儿
  就会过去。你们要是太注意 55 一定会刺激他，发得更厉害。 尽管吃喝，不理他。——你是个男子吗?
  麦 是，而且是好汉，胆敢面对 吓得了魔鬼的东西。
  麦夫人 说得多好听!
  这是你自己的恐惧画出的幻象。 60 这是你说过曾经领你去找顿肯的
  空中匕首。这种胡叫乱动啊，

  掩饰真恐惧，对于冬夜炉火边
  一个妇女讲老祖母传下的故事
  倒是挺合适不过了。真不怕害羞! 65 为什么你扮这种怪脸呢?说到底，
  你无非看一张空凳子。
  麦 请看那里!
  看啊!看!看!你怎么说?——1 哼，我在乎什么?能点头，就开口呀!—— 新坟旧墓一定得把我们埋掉的 2 70 送回人世呢，该就叫鹰鹫的肠胃
  给死人作归宿了。
  [鬼魂下。
  麦夫人 还疯?全无人气了!
  麦 算我身还在，信我眼曾见。 麦夫人，不知羞!
  麦 古时候，还没有法令保障文明，
  人类互相残杀是家常便饭; 75 就是以后吧，骇人听闻的谋杀
  也随时都会发生。往常的情况
  用例是脑浆直流，一命鸣呼，
  人就完了。现在可还会起来，
  尽管头上负二十处致命的伤口， 80 竟会来推人离座。这太奇怪，
  超过了这样的一件谋杀案。
  麦夫人 陛下， 高贵的朋友们正在等陛下呢。
  麦 我忘了。
  我最敬爱的朋友们，请不要惊怪。
  我有一种怪病，熟人都知道 85 那没有什么。好，祝大家健康! 我就来坐下。给我倒上酒，要满杯。
  鬼魂重上。
  我祝在座的全体快乐无疆， 也祝亲爱的朋友，缺席的班珂。 但愿他在此啊!为大家，为他，请干杯，90 大家来干杯。
  众贵胄 祝陛下，祝大家健康!
  麦 滚开，滚出我眼前!让土地掩住你!
    你的骨髓干了，血液冷了，
  1 虽然未见标明或注出，此行应非对鬼魂说的，与下行不同(此行称“你”用“you”，下行对鬼魂称“你” 用“thou”)。
  2 “新坟旧墓”，原文为“尸骨窖和坟墓”，“尸骨吝”过去附建在教堂外，专贮藏挖掘新坟所发现的旧骸 骨。

    你这两只眼睛，目光无神。
  空瞪着干吗!
  麦夫人 各位大人，请放心， 95
    这是惯常的毛病，没有什么。
  可惜给大家扫了兴，十分抱歉。 麦 什么人敢干的我都干。
  你尽管变一只凶猛的俄罗斯大熊， 披甲的犀牛，咆跳的老虎，尽管来， 100 只要不象这样子，我筋肉坚定
  决不会抖一抖。或者你重新活着
  拿剑招我去荒野向我挑战吧。
  我要是有半点颤栗，就宣布我是
  少女的婴儿!滚开，狰狞的影子! 105 虚幻的幌子，滚开!
  好!———消失，
    我又是一个人样了。——请各位安坐。
  麦夫人
    你这样吓人的失态，糟蹋了欢聚，
  破坏了盛会。
  麦 发生了这样的怪事，
  好象夏天的乌云忽然压过来， 110 能叫人不特别惊愕吗?你们真叫我
  奇怪怎么忘记了我的本色了，
  一想到你们能够看这种怪象，
    竟然还保持脸上天生的红晕
  而我却吓白了。
  罗 什么怪象呀，陛下? 115 麦夫人
    请不要讲话了。他愈来愈不知所云了;
    问话会使他更疯。向大家道晚安了。
    大家可不必拘礼，顾什么顺序，
    就随便快走吧。
  列 晚安;祝愿陛下 早复健康!
  麦夫人 竭诚祝各位晚安! 120 [宾客及侍众下。
  麦 杀人要流血;人家说，血债要血还。 听说过石头会转动，树木会说话，
  鸦飞鹊噪、小是小非，都会来
  传送征兆和线索，泄露血案的
  最秘密不过的罪犯。夜已经多深了? 125
  麦夫人
    差不多和早晨交界了，不分彼此。
  [鬼魂下。

  麦 麦克德夫拒命不来，有负盛意， 你说怎么样?
  麦夫人 你派人去请了他没有?
  麦 我偶尔听说;可是我决定派人去。
  这批人当中没有一个人家里 130 没有我收买的仆人。明天我要
  (而且要趁早)去找那三个女巫。
  她们得多讲些;我现在不惜就从
  最坏处探明最坏事。一切都不顾，
  只求我自己的利益。在血泊深处 135 我已经踩远了，我要是不一直向前， 踩回来就会同踩过去一样可厌。
  我心里有不少必须执行的念头，
  免得会踌躇不决，得赶快动手。
  麦夫人
  你亟需生命所必需的调剂，睡眠。 140
  麦 得，我们去睡吧。我疑神疑鬼， 是新手少磨炼，多畏惧这一点在作祟。 实践上我还幼稚哩。[同下。

  第五场 荒原。 雷鸣。三女巫上，会见黑开娣。
  女巫甲
    怎么样，黑开娣?看来你是动怒了。
  黑 我没有理由吗，好放肆大胆，
  你们丑婆娘?你们怎么敢
  用哑谜和有关生死的天机
  竞跟麦克白斯做起了交易， 5 我是管你们作法的头头，
  一切灾祸的秘密主谋，
  却不曾请去显一下神通，
  表扬我们法术的光荣?
  更糟是你们干得胡涂， 10 全都为一个不肖的门徒，
  刚愎，狂暴，就象一般人，
  只为的自己，不为你们。
  及时补救吧。你们就上
  冥河近边的岩洞中央 15 一早去会我。他会前来
  求问他自己命运的安排。
  你们把工具，把符咒，准备好，
  一应俱全，要头头是道。
  我就乘风去;今夜要一举 20 布置好一场悲惨的结局。
  大事必须在午前完毕。
  月牙的钩上挂了一滴
  眼看要掉下的圆鼓鼓水珠。
  我不等它掉地就把它抓住; 25 用魔术再把它提炼成精，
  好把它用来唤鬼呼灵，
  凭他们虚构幻变的力量，
  进一步引导他晕头转向。
  定叫他抗命运，轻死生，抛情理， 30 排疑惧，坚持他无望的希冀。
  你们都知道过分自信
  正是人类最大的敌人。
  听!叫我了。看我的小精灵
  [内歌声“来吧，来吧”，等。
  坐在云端里等我亲临。[下。 35 女巫甲
  来，赶快。一会儿她就会回来。
  [同下。

  第六场 福累斯。宫中。 列诺克斯与另一贵族上。
  列 我刚才所讲的正合你自己所想的， 还可以进一步琢磨。我只是要说
  事情处理得古怪，仁慈的顿肯 麦克白斯哀悼过。哼，他是死了啊! 勇敢的班珂是夜里在路上太晚; 5 你愿意也可以说是被弗利安斯杀了， 因为他逃了啊。你不该在路上太晚啊。 谁能够不想到那多么荒谬绝伦，
  竟然是玛尔柯姆、多纳尔本两个 杀死了仁慈的父亲?该死的行径! 10 多么叫麦克白斯悲痛哪!他不是马上， 义愤填膺，宰了那两个罪犯，
  酗酒昏睡以至失职的家伙吗? 干得不高贵吗?嗯，还干得太聪明了! 因为谁听到他们抵赖，谁都会 15 怒从心起动一手的。所以我说，
  他什么都干得很好;我也想到， 万一他抓到(谢老天不让他抓住) 顿肯的那两个儿子，他们会饱尝 “杀父”的报应。弗利安斯也会如此。 20 这不提了。我听说是因为说话随便， 又因为拒不出席暴君的宴会， 麦克德夫受到了贬斥。大人能告诉我
  他去了什么地方吗?
  贵 顿肯的儿子
  被这个暴君篡夺了世袭的王位， 25 现在寄住在英格兰宫廷，受到了
  虔诚的爱德华接待，非常优渥，
  不幸的遭遇并没有减少半分
  对他的尊敬。麦克德夫也去了那里
  请求英格兰圣王出面来号召 30 诺萨姆伯兰人和他们英武的西瓦德
  出兵援助，再加上苍的意旨
  赞助这一番义举，我们会再度
  使我们桌子上有肉，夜里有安睡， 筵席间不出现血腥的刀光剑影， 35 能真表忠心，安受善意的赏赐——
  这一切正是我们现在渴求的。
  这一个消息可把国王激怒了，
  他准备作战哩。

  列 他派人去找过麦克德夫吗?
  贵 他派过;回答是干脆的“老兄，我不去!” 40
    满面愠怒的使者转身就走，
    哼哼唧唧，好象说，“你会后悔
    给了我难堪的复命。”
  列 这就大可以
  叫他留神，尽可能想方设法
  避开得远一点。愿有神圣的夭使 45 快飞到英格兰宫廷，预先为他
  传一作息，以便福祉快一点
  重临我们受一只毒手压制的
  这一个苦难国家!
  贵 我为他祈祷。
  [同下。

  女巫甲
    斑猫已经叫了三番。
  女巫乙
    刺猬已经啼了四次。
  第四幕
  第一场 洞穴，中一大釜沸煮。
  雷声。三女巫上。
  女巫丙 人面鹰喊了;时候到，时候到。1
  女巫甲
  绕着大锅把圈儿兜，2
  毒肝毒脏往里边投。 5 冷石头底下癞蛤蟆睡大觉，
  日夜泡过了三十又一遭，
  熬出了满身的毒液和毒膜，
  先把你拿来在锅里煮。
  三女巫
  加倍再加倍，劳身加劳神， 10 柴火在燃烧，锅汤在沸滚。
  女巫乙
  沼泽地小蛇切来肉一段，
  投到锅里去熬熬又煎煎;
  再加上壁虎眼、青蛙脚尖趾，1
  蜥蜴的腿条、鸱枭的翅， 15 蝙蝠的绒毛、恶狗的舌，
  蝮蛇的牙齿、盲蛇的蜇;2
  炼出的魔力大到可通神，3
  象煮地狱汤，沸滚又沸滚。
  三女巫
  加倍再加倍，劳身再劳神， 20 柴火在燃烧，锅汤在沸滚。
   女巫丙
    毒龙的鳞甲、豺狼的牙，
  1 “人面鹰”，古希腊传说中女面鸟翅乌爪的怪物，性残忍，此处本作专门人名用。“时候到，时候到”， 或解作怪物喊声。以上三行无韵，每行各四音步。
  2 以下原文咒语都是双行一韵重轻格四步，效果却合中文“七、九”言哼唱调，译文用四顿而以单音字收 尾，以求效果相符。
  1 毒物名目，在咒高中原是随便凑韵，译文中顺序略有变动。 2 “牙齿”原为双舌叉。
  3 原文收尾同译文一致，同韵同字。

  女巫的僵尸、苦海的鲨
  把什么都掠食鲸吞的肠和胃，
  黑夜掘出的毒芹根一堆; 25 渎神的犹太人肚里的黑心肝、
  山羊的苦胆、趁月食还没完
  及时从坟头砍下的柏树枝;
  土耳其鼻子、鞑靼人嘴唇皮;
  卖淫妇偷生孩子在沟道里1 30 狠心就把他掐死的毒手指:
  把锅汤烧得浓浓厚，酽脂脂。
  再添上一只老虎的肺腑，
  加工，加料来煮成一锅糊。
  三女巫
  加倍再加倍，劳身又劳神， 35 柴火在燃烧，锅汤在沸滚。
   女巫乙
    再泼上满锅的猩猩血来一凝，
    炼成的魔效就又好又坚定。
  黑开娣上2。 黑 干得好!我赞扬你们的辛苦，3
  一定叫谁都分享到好处。 现在就唱歌，围大锅打转， 像小精小灵环绕成一圈， 催熟你们放进的东西。4
   女巫乙
    我的大拇指象挨了一针刺，
    一定是什么坏东西要来此。
    门锁开;
    谁敲，来!
  麦克白斯上。 麦 怎么样，你们这些幽秘的夜妖婆，
  你们在干什么?
  三女巫 干一桩无名的事情。
  麦 我召唤你们凭你们显出的法术
    (不管从哪里知道的)，好好回答我。
    尽管你们放出八方风叫它们吹打
  1 原文三行同一韵。
  2 或作:黑开娣与另三女巫上。
  3 黑开娣韵语，原文与女巫不同，转轻重格四音步，译文以四顿双音节收尾，使调子稍变。 4 原文无韵。
  1 或作:黑开娣及另三女巫下。
  40
  [乐声与歌声“黑精灵”，等。 〔黑开娣下1。
  45
  50

  高耸的教堂，尽管汹涌的浪涛
  把整批航行的船只都摧毁，吞没，
  尽管把麦苗吹倒，树根拔起， 55 尽管城堡坍下到守卫的头顶，
  尽管王宫和金字塔把尖顶倾侧到
  它们的台基:尽管大自然孕育的
  全部宝藏都一齐摔碎个满地，
  连毁灭都感到腻烦了——回答我的 60 问题。
  女巫甲 讲吧。 女巫乙 问吧。 女巫丙 我们会回答。 女巫甲
    说，你要从我们的嘴里听到呢
  还是从我们的上司? 麦 召他们!要亲见。 女巫甲
  吃过她九只猪仔的猪妈妈，
  拿她血来浇;打从绞刑架 65 挤来的杀人犯身上的大肥油
  浇火上。
  三女巫 不管天多高地多厚， 亲自来出马，好好显一手!
  雷声。第一幽灵显为一戴盔人头。 麦 你这无名的法力，告诉我——
  女巫甲 他知道。
  只管听他说，自己别唠叨。 70
  第一幽灵 麦克白斯!麦克白斯!麦克白斯!当心麦克德夫; 当心法夫领主。放我走。够多了。 [下。
  麦 不管你是什么，我谢谢你的警告。 你一句说中了我的忧虑。再说说——
  女巫甲
  他是不受命令的。又来了一个， 75 法力还大过第一个。
                 雷声。第二幽灵显为一流血儿童。
  第二幽灵
    麦克白斯!麦克白斯!麦克白斯!
  麦 我要是有三只耳朵，还是要听你说。 第二幽灵
  要残酷，大胆而坚决;要冷笑来看准 人类的力量，女人生下的任何人 80 都伤害不了麦克白斯。 [下。
  麦 那就活着吧，麦克德夫。我何必怕你?

  可是我还要使保证加倍的牢靠， 跟命运订一个契约。得叫你活不成! 好叫我可以骂胆小的恐惧是撒谎， 85 打雷也可以睡大觉。
              雷声。第三幽灵显为一王冠儿童，手持一树。
    这是什么呀，
    升起来俨然是一位国王的后嗣，
    娃娃的头上居然戴上了至尊的
    圆顶?
  三女巫 只管听，可不要跟它说话。 第三幽灵
  要有狮子的胆量和傲气，全不管 90 谁怨懑，谁恼怒，哪里在阴谋作乱。 麦克白斯永不会打倒，除非是这样: 蓓奈姆大树林竟能向屯西嫩高岗
  走来反对他。〔下。 麦 那是永远也不能。
  谁指挥得了森林，叫树木把深根 95 拔离坚固的土地?是祥兆，好!
  叛乱休想能出头，除非能号召
  蓓奈姆树林走路;高高在上，
  麦克白斯会享天年，安然无恙，
  寿终正寝。可是我的心还直跳， 100 急于想知道一件事。可不可见告
  (要是你们能知道)，班珂的子孙
  会统治这个国家吗?
  三女巫 不要多追问。
  麦 我定要追问个究竟。拒绝我，就活该
  永恒的诅咒落你们头上!告诉我。 105 锅汤为什么不滚了?是什么声音?
  〔双簧管乐声。
  女巫甲 出来! 女巫乙 出来! 女巫丙 出来。 三女巫
  出现给他看，叫他心苦痛! 110 来得象影子，象影子去无踪!
  八王次第上，最后一人手持一镜;班珂鬼魂随后。 麦 你看来太象班珂的阴魂了。下去!
  你这项王冠刺痛我眼睛，你呢。 另一个金箍头，头发也就象第一个。 第三个又象前一个。肮脏的丑妖婆! 115 为什么来这些?第四个?眼睛啊，跳出去! 怎么，这一列要伸到世界末日吗?

  还有一个?第七个?我不要再看了。 又出现第八个，手里拿一面镜子，
  给我照见了还有许许多;有的 120 我看见还拿着双金球和三重王节。 可怕的景象!现在我看是真的了; 看血凝发丝的班珂在对我微笑哪，
  指他们是他的后代。
  〔幽灵消失。
  怎么?是这样吗? 女巫甲
  是，大人，就是这样。1 125 麦克白斯却为何这等惊惶?
  来，姐妹们，来给他鼓兴，
  表示我们最大的欢欣。
  我就作法使空气奏乐，
  你们手牵手环舞腾跃， 130 让这位伟大的国王知道
  我们尽了责为他效劳。
                              (乐声。女巫起舞，随即消失。
  麦 她们在哪儿?走了?叫这段时间， 恶毒透顶的，上历本受咒万年! 进来，外面人!
  列诺克斯上。
  列 陛下有什么吩咐? 135
  麦 刚才看见了女巫吗? 列 没有，陛下。
  麦 她们没经过你身边吗? 列 真没有，陛下。
  麦 咒她们驾御的轻风毒气弥满，
  谁相信她们就永坠地狱。我刚才 听见过快跑的马蹄声。是谁赶来了? 140
  列 刚才是两三位使者来报告陛下 麦克德夫逃去了英格兰。
  麦 逃去了英格兰? 列 是，陛下。 麦[旁白]
  时间，你赶在我下毒手的前头了。
  要追上飞快的念头，唯有让行动 145 结伴同行。就从这一刻开始，
  一定叫我的心所生的头胎儿就做
  1 原文四音步偶韵抑扬格(译文中成四顿偶韵，以二单音顿收尾)与三女巫全场用韵语作扬抑格不一致， 即此一点学者，例如吉特立其，认为也显出为别人窜加，如在剧中不少场合所示。唯此段尤为突出。此段 果系窜加，则其中“伟大的国王”应指听水中的一位国王，非指麦克白斯(缪尔)。

  我的手所生的头胎儿。现在，用行动 来完成我的意愿，要想到就做到!
  我要袭击麦克德夫家的城堡， 150 夺取法夫，叫他的妻子、儿女、
  跟他有血缘的一切不幸的生灵
  都死在刀下。不要做傻瓜夸大刚
  趁念头没有冷以前，我就要动手。 不再看什么幻象了!——那几个使者呢? 155 来，带我去找他们。
  (同下。

  第二场 法夫。麦克德夫家堡。 麦克德夫夫人、其子及罗斯上。
  夫人
    他干了什么，非逃奔国外不可呢?
  罗 请夫人克制吧。 夫人 他可一点也不。
    他逃跑是发疯。我们没有做亏心事。
  我们害怕就戌了叛徒。 罗 谁知道
  他是出于明智呢还是害怕? 5 夫人
  明智?把他的妻室，把他的儿女， 把他的府第，把他的爵位抛一边， 自己竟逃之夭夭!他并不爱我们， 他缺少天性的本色。可怜的鹪鹩 (鸟类中最小的)为她窠里的幼雏 10 也会坚持原位和鸱枭斗争啊。
    全是害怕，一点也没有爱情，
    毫不明智，因为他这样逃跑
    违背了一切情理。
  罗 我的好嫂子，
  我求你克制。至于你的丈夫呢， 15 他高尚，明白，有真知的见，最深晓 世态的无常。我不敢再多说什么了; 只是时代太残酷了，自己还不知道， 我们竞成了叛徒;我们信谣言
  出于恐惧，我们却不知恐惧什么， 20 只像漂浮在风涛险恶的海上， 把不住一定的方向。我就此告辞了。 过不了多久，我就会重新来这里。 事情坏到底也就了，或者就翻转到 原来的状况。——我这个可爱的侄儿， 25 我为你祝福!
  夫人
    他是有父亲的，可是他没有父亲了。
  罗 我要是待久了，就会成一个傻瓜。 那会使我失态，使你们难受。 我马上告辞了。(下。
  夫人 嗨，你父亲死了 ; 30 你现在怎么办?你靠什么活命呢?
  子 鸟一样。母亲。
  夫人 什么，靠吃虫，吃飞蛾?

  子 有什么吃什么，我是说;鸟儿就这样。 夫人
    可怜的小鸟儿!你不怕罗网、粘胶、
  陷阱和圈套。
  子 我怕什么呢，母亲?1 35
    那些不是抓可怜的小鸟的。
    不管你怎么说，我的父亲没有死，
  夫人
  不，他死了。你没有了父亲怎么办? 子 我倒要问:你没有了丈夫怎么办呢? 夫人
  嘿，我可以上市场买他二十个。 40 子 那么你买了又会卖的。
  夫人
  亏你说得用尽了小聪明，
  可是对你说来也真够聪明了。 子 我的父亲是一个叛徒吗，母亲?1 夫人
  嗯，他就是。 45 子 什么叫叛徒?
  夫人
  叛徒是起誓而说谎的人。 子 这样做的人都是叛徒吗? 夫人
  谁这样做了就是叛徒，2
  都得绞死。 50 子 凡是赌咒、撒谎的都得绞死吗?
  夫人 都得绞死。
  子 谁去绞死他们呢?
  夫人 哎，那些诚实人呀。
  子 那么撒谎、赌咒的都是傻子;因为撒谎、赌咒的有那么多 55
    人，满可以打败诚实人，把他们绞死呀。
  夫人
  得了，上帝保佑你，可怜的小猴精!3
  可是你没有了父亲怎么办?
  子 他果真死了，你会哭他的。如果你不哭，那就是个好兆头，我该快就会有
  一个新父亲了。
  夫人 可怜的小油嘴，瞧你胡说!
  一使者上。
  60
   1 照各“对折本”与现代个别版(缪尔)分行，行36为短行。
  1 分行照“对折本”与现代缪尔本，都是短行。以下各行多半长短不齐，直至孩子所说纯属散文。
  2 照“对折本”分行，本不协律，从十八世纪蒲伯版起，都作散文排列。
  3 照原“对折本”及现代吉特立其本分成两行，蒲伯起后世版本一般都排成散文。

  使 祝福美丽的夫人!你并不认识我，
  我倒充分认识夫人的尊荣。
  我怕夫人就要有极大的危险了。
  如不嫌微贱，愿接受我的忠告， 65 请赶快躲开，带了你的小儿女! 我这样惊了你，我看已经够忍心了; 要加害于你，更是极顶的残酷，
    那可是近在眼前了。天保佑你!
  我不敢多留了。 (下。
  夫人 我逃到哪里去呢? 70
  我没有做过坏事呀，可是我记起来了， 我是在这个世界上，在这里做坏事 是常受表扬的，做好事有时候却要算 做了危险的蠢事。那么，唉，
  我为何还拿出女人气费话辩护说 75 我没有做过坏事呢?——这些是什么人呀?
  刺客 你的丈夫在哪里? 夫人
    我希望他不在你们找得到他的
  任何鬼地方。
  刺客 他是一个叛徒。
  子 你胡说，蓬头的恶棍! 刺客 什么，娃儿!(行刺。
  好一个孽种!
  子 他杀死我了，母亲，
  快逃啊，我求你!(死。
  80
  (夫人急下，口喊“杀人了!”刺客追逐下。
  刺客数人上。

  第三场 英格兰。王宫前。 玛尔柯姆与麦克德夫上。
  玛 我们找一处僻静的树荫，到那里 哭干净胸中的悲哀吧。
  麦克德夫 我们还是 紧握利剑，当仁人义士来卫护 我们遭劫的祖国吧。每一个新早晨 就有新寡妇号陶，新孤儿啼哭， 新悲痛搥天，天也作出了回应， 仿佛和苏格兰感受一致，放出了 同样的悲声。
  玛 我相信的事情，我会哭;
  我知道的事情，我会信;我能匡正的， 只要我一看到时机有利，我会干。 10 你讲的也许是事实。这一个暴君。 一提起名字就害我们舌头长泡的， 曾经有正直的名声;你也曾对他好; 他还不曾害过你呢。我年轻:可是你 可能会利用我向他邀功，把一只 15 孱弱、可怜、无辜的羔羊献祭 给一个暴怒的神抵，该是够聪明的。
  麦克德夫 我并不奸诈。
  玛 麦克白斯可就是的。
  善良、忠厚的人品;一奉圣旨，
  可能会倒转的。可是我求你原谅 20 你实际是怎样，不是我猜度能改变的。 天使还是光明的，虽然最光明的堕落了。1 虽然邪恶的东西总要扮仁慈的面孔，
  仁慈的总显出仁慈。
  麦克德夫
    我的希望落空了。
  玛 也许就这点引起了我的怀疑。 25 你为何不告而别，把你的妻儿，
  那些宝贵的动力，坚固的爱结
  一下子抛给了险恶的处境。我请你 别认为我猜疑是为了毁你的荣誉， 我是为自己的安全。你也许是正直的， 30 不管我怎样想。
  麦克德夫 流血吧，可怜的祖国!
   1 “最光明的”天使指反叛天帝失败的天使长路西弗。

  窃国大盗，就打牢你的基业吧， 好心人不敢诛伐你蚜!你保持赃物吧; 你的尊号是拿稳了!再见，殿下。 我决不做你所想象的坏蛋，哪怕换 35 那个暴君所掌握的全部土地
  再加上富庶的东方。 玛 请不要动气。
  我说话并非全为了对你不放心。
  我想到祖国深受暴政的制压，
  流泪，流血，每一天来一道新伤口 40 加重满身的旧疮痍。我也想到
  总有许多人为我的王权起义:
  而这里英格兰圣王已经慨允我
  出几千精兵了。可是，尽管如此，
  一旦我脚踏那个暴君的头颅 45 或者剑挑它以后，可怜的祖国
  还会比原先滋长更多的罪孽，
  更受苦，更花样百出，叨光了
  新来的继位人。
  麦克德夫 哪还能有这样人呢?
  玛 我是指我自己;你知道，我的身上 50 深深种下了各色各样的恶德，
    一朝揭开来一比，乌黑的麦克白斯
    会象白雪样皎洁，可怜的国民
    会看他是一只绵羊，只要比一比
    我那些无限的暴虐。
  麦克德夫 狰狞的地狱里 55 也都出不来一个万恶的魔鬼
  会超过麦克白斯。
  玛 我承认他杀人不眨眼，
  骄奢淫逸、贪婪、虚伪、奸诈、
  无端狂暴、恶毒、叫得出名字的
  每一种罪孽都会犯。我的纵欲 60 可没有尽头，没有。你们的妻女、 你们的女管家、女仆，都不能填满 我深到无底的欲壑，而我的欲望
  决不受任何制约，会冲决一切
  阻挠的堤防。这样一个人当朝， 65 还不如麦克白斯好。
  麦克德夫 无限的放纵，
  是对人性的施行暴政。这曾经
  促使幸福的宝座太早出空、
  许多国王的垮台。可是也不要怕
  取得你应有的东西。你可以设法 70

  充分享受丰富多采的欢乐
  而装得一本正经，掩人耳目。
  我们那里有的是情愿的女子。
  你的一张饿鹰的馋嘴也吞不了
  那么多向富贵尊荣竞来献身的 75 国色天香哪。
  玛 就跟这一点一起，
  在我邪门歪道的心性里还长出
  不知厌足的贪欲，我当了国王，
  一定要铲除贵族，夺他们土地，
  强要这个的珠宝，那个的房屋， 80 我占有多了，就象加了油、加了醋， 刺激我渴望更多，以致我定会
  捏造种种罪名来陷诬忠良
  为财富而消灭他们。 麦克德夫 这一种贪欲
  扎根就更深了，根上还更加有毒， 85 不比青春年少的肉欲:它做过
  多少次杀王的毒剑。可是不要怕。 苏格兰有的是财物可以满足你， 是归你所有的。只要有美德来平衡，
  这些缺点就无足轻重。 90 玛 可是我全没有王者应具的美德，
  什么公平呀，真挚呀，节制呀，稳健呀， 还有宽洪呀，坚毅呀，仁慈呀，谦虚呀， 再加上虔诚呀，耐性呀，勇敢呀，刚强呀， 全与我无缘。要数各门的恶德， 95 我倒是门门俱全，样样丰富，
    多方面会表现。嗯，我一旦当权，
    我定把谐和的甜奶倒进地狱，
    搅混世界的和平，摧毁地球上
    所有的协调。
  麦克德夫 啊，苏格兰，苏格兰! 100 玛 这样一个人还适于统治吗，你说。
  我就是我说过的这样。 麦克德夫 适于统治?
  不，生存都不适宜。悲惨的国家啊， 让一个篡位人手持血染的王笏，
  你要到什么时候才重见天日呢， 105 既然是你这个王位的最合法继承人
  亲口把自己排在犯禁的罪人内，
  亵读了自己的门第哪?你的父王
  是最为圣洁的国王;生你的王后
  在世的时候，朝夕都跪祷上帝， 110

    每天过弃绝尘世的日子呢。再见!
    你自己满口供认的这种种罪孽
    把我从苏格兰放逐了。我的胸怀啊，
    希望完结了!
  玛 麦克德夫，你这种激情，
  很高尚，出于正直，已经扫空了 115 我心上乌黑的疑虑，使我深信了
  你的真心和真话。麦克白斯这魔鬼
  用过许多这一类圈套，想使我
  落到他手中，幸亏审慎阻制了
  我轻信上当;可是愿上帝在上 120 在你我之间作见证!从现在开始，
  我全心全意听从你的指导，
  撤销我对自己的诽谤，在此
  声明我归咎自己的一切污点
  全部和我的本性无缘。我至今 125 还不知男女事，从不曾背过信誓，
  甚至还难得贪占自己的东西，
  从没有失约的时候，连魔鬼
  我都不肯出卖给他的伙伴，
  爱真理不下于生命。第一次说假话 130 就是我这次骂自己。真我是属于你
  和我可怜的祖国，听你们指挥;
  说到这一点，在你来到以前，
  老西瓦德实在已经带一万名精壮，
  装备齐全，正在出征的路上了。 135 我们就一同去;愿我们义举堂皇
  保我们胜利辉煌!你怎么不说话?
  麦克德夫
    象这样好消息坏消息一齐传来，
    实在是难于融通呀。
  一医生上。
  玛 得，回头再说。
  请问王上是不是出来了? 140
  医 出来了，殿下。外边有一群可怜人 等待他治疗呢。他们那种病使医术 用尽最大的努力也束手无策; 他却有一手天赐的神力，一点触， 就马上把病治好了。
  玛 谢谢大夫。 145 (医生下。
  麦克德夫
    他说的是一种什么病?
  玛 叫作瘰疬;

  这位好国王有一手神奇的本领，
  自从我到英格兰以来，我常见
  他施展一番。他怎样祈求上天
  只有他自己知道;害了怪病的， 150 浑身发肿，溃烂，真惨不忍睹，
  外科手术怎样也不能治，他能治， 他在病人的颈脖上挂一块小金币，
  嘴里念念析祷词就行;据说，
  他把这个治病的神方留给了 155 继位的王室。除了这一个特长，
    他还有一种天赐的预言享赋，
    而多种福祉环拱着他的宝座;
    表明他满身是美德。
  罗斯上。
  麦克德夫 谁来了。
  玛 我的本国人;我可还不认识他是谁。 160 麦克德夫
  我的好表弟，欢迎你到这儿来。 玛 我现在认识了。好上帝快消除
  使我们变路人的障碍吧! 罗 阿门，殿下。
  麦克德夫
  苏格兰还那样吗? 罗 唉，可怜的祖国，
  它几乎不敢认自己了!它不能再叫作 165 我们的母亲，只是我们的坟墓了;
  那里只有胡涂人才会有笑脸;
  悲叹、呻吟、震破天空的号叫
  听惯了，引不起注意;剧烈的悲痛
  变成了家常的激动。谁听到丧钟 170 难得问这是为谁敲的;好人的生命
  不等帽子上鲜花枯萎就消失了，
  未病先死。
  麦克德夫 啊，讲得太细了， 可是太确实了!
  玛 最近有什么痛心事?
  罗 一小时以前的新闻就令人厌听; 175
  每分钟都会出新变故。 麦克德夫 我内人怎样了? 罗 呃，安好。
  麦克德夫 我那些孩子呢? 罗 也安好。
  麦克德夫
    暴君并没有砸烂他们的安宁吗?

  罗 没有;我离开他们的时候还平安。 麦克德夫
  请不要吞吞吐吐。究竟怎样了? 180 罗 当我带了非常沉重的消息
  前来报告的时候，听到谣传说
  许多有威望人士已经起义;
  我相信这是确实的，因为我亲见
  那个暴君的兵力已经出动了。 185 现在是挽救的时候了。殿下在苏格兰 一亮相，义旗就纷举，妇女也起来
  为解除苦难而作战。 玛 叫他们放心吧，
  我们正要去。仗义的英格兰国王
  已经慨借西瓦德和一万大军; 190 所有基督教国家都出不了比这位
  更老练，更好的大将。
  罗 但愿我能回报 同样的好消息啊!无奈我有一些话 只配在荒无人烟的地方喊喊， 叫谁也听不见。
  麦 那是有关什么的? 195 事关公家的大业?还是私家的惨痛，
  归个人负担的?
  罗 凡是善良的心灵 都分担悲痛的，只是最切身一份 就牵涉你自己。
  麦克德夫 如果是关于我自己的，
  不要瞒过我，赶快明白告诉我。 200
  罗 让你的耳朵不从此恨我的舌头， 因为它使你听到闻所未闻的 最惨的声音。
  麦克德夫 哼!我已经猜到了。
  罗 你家的城堡被袭击，你的妻、儿
  都被杀戮了。要讲当时的惨状， 205 会等于在这些受害亲属的尸堆上
  再加上你自己一个。
  玛 慈悲的老天啊!
  好汉!别拉下帽簷掩你的面额，
  用话来倾吐悲伤吧。无言的悲痛
  向满怀伤痛去低诉，会催人心碎。 210
  麦克德夫
    我的子女也杀了?
  罗 家小婢仆， 见一个杀一个。

  麦克德夫 我自己却非得逃命? 我内人也杀了?
  罗 我讲了。 玛 宽心吧。
    让我们就用大举复仇做药剂
  来治疗这个惨极的悲痛。 215 麦克德夫
    他没有子女。我的全部小宝贝吗?
    你说是全部吗?地狱的恶鹰!全部?
    我全窠娇好的小雏儿和他们母亲，
    凶狠的一扑里全给抓掉了?
  玛 拿出男子气来顶。
  麦克德夫 我会这样; 220
  男子汉就是人，我也有另一面感情。
  我不能忘怀对我最为宝贵的
  当年的情景。难道天看在眼里 却不肯帮一手吗?罪恶贯盈的麦克德夫， 他们都为你丧命!我才是恶汉， 225 他们自己是无辜，只因为我有罪， 才无端遭劫。天保佑他们安息吧!
  玛 这就做你磨剑的石头吧。化悲痛 为愤怒;别把心挫钝，激起它发火!
  麦克德夫
  噢，我可以用眼睛扮妇女的角色， 230 用舌头夸大口!可是仁慈的上天，
  请截断任何间歇。立即叫这个
  苏格兰混世魔王来跟我面对面，
  剑对剑相接!万一我让他逃走了，
  天也就饶恕他!
  玛 这说得才象男子汉。 235 来，我们去见王上。兵刀齐备， 我们只欠告辞了。麦克白斯烂熟了，
  经不起一摇，上天准备好装备
  就要诛伐了。能开怀就只管欢畅，
  见不到白天的黑夜才真算漫长。 240
  〔同下。

  第五幕
  第一场 屯西嫩。堡中一室。
  一医生与一侍嫔上。
  医生 我已经陪你看守了两夜了，可还没有见什么动静能 证实你的报告。她上次是什么时候起来走动的?
  侍嫔 自从陛下出征了，我见过她从床上起来，披上睡袍，开启壁橱，取出纸， 摺好，写些字，读读，然后封好，重新上床;可是她干这一套的时候，都 是睡得很熟。 5
  医生 身心大失常态，一方面享受睡眠，一方面还做醒着时候的事情!她这样 睡不安静，除了走路和别些动作以外，你可曾听见她说过什么?
  侍嫔 这，大夫，我可不能转述。
  医生 你对我，该说;你最应当如此。 10 侍嫔 既不能对你也不能对任何人说，因为我说的得不到旁人的见证。
  麦克白斯夫人持烛上 你看!她来了。她就是这副样子;我敢发誓说，她还在熟睡。观察她;站
  开一点。
  医生 她怎么拿到那支蜡烛的? 15 侍嫔 啊，本就点在她的床头;她床边要通宵点灯;这是她的命令。
  医生 你看，她的眼睛是开的。
  侍嫔 对;视觉可是闭的。
  医生 她现在是干什么呀?看，她正在擦手。 20 侍嫔 这是她的一个习惯动作，像这样尽是洗着手。我见过她这样继续一刻
  钟。
  麦夫人 还有一点痕迹。
  医生 听!她说话了。我要记下她说的什么，以佐证我的记忆。 25 麦夫人 去，可恶的斑点!去，我说!一;二。啊，那应该是干的时候了。地
  狱是黑暗的。呸，老爷，呸!身为军人，还害怕?我们怕什么人家会知道， 既然谁也不敢考问我们的威力?可是谁会想得到老头儿身上有这么多 血?
  医生 你听见了吗? 30 麦夫人 法夫领主原有个夫人。现在她在哪里?怎么，这双手永远洗不干净
  了?别再来这一套，别再来这一套!你这么惊慌，把什么都搞糟了。 医生 够了，够了!你已经知道了你不该知道的事情。
  待嫔 她已经说了她不该说的事情，我深信不疑。天晓得 35
  她知道的什么。
  麦夫人 这上面还有血腥味。阿拉伯所有的香料都再也熏不香这只小手了。
  噢，噢，噢!
  医生 好沉痛的叹气啊!心上承受了太重的负担。
  侍嫔 我胸怀里真不愿装这么一颗心，即使为了全身的尊 40
  荣。
  医生 好了，好了，好了。

  侍嫔 但愿如此，大夫。
  医生 这种病不是我的医术所能治，可是我知道有些人睡梦中走动过的，还是
  心安理得，寿终正寝。 45 麦夫人 你去洗洗手，披上睡袍;别这样显得面无人色!我对你再说一遍，班
  贝已经埋葬了。他不能从坟墓里出来了。
  医生 竟至于如此?
  麦夫人 上床去，上床去!大门上有人敲门。来，来，来， 50
  来，伸过手来!干了就不能挽回了。上床去，上床去，上床去! 医生 现在她就要回床上去了?
  侍嫔 马上就要去。
  医生
    外边暗传着流言。反常的行为
    会产生反常的骚乱。染病的心灵
    会对聋枕头倾吐它们的秘密。
    她需要圣职人员，不需要医生。
    上帝啊，宽恕大家吧!好好看顾她:
    别让她接近一切伤身的凶器，
    随时要当心看着她。好吧，夜安。
    她叫我看了眼呆，想了心乱。
    我想了，可不敢乱说。
  侍嫔 夜安，好大夫。
  55
  60
  〔同下。

  第二场 屯西嫩附近野外。 门太斯、凯斯内斯、安格斯、列诺克斯及士兵摇旗击鼓上。
  门 英格兰部队迫近了，玛尔柯姆带领， 还有他舅父西瓦德，还有麦克德夫。 复仇的怒火点燃了刻骨的义愤， 会激起麻木不仁的都起来响应 流血的号召。
  安 靠近蓓奈姆森林 5 我们去和他们会师;他们从那里来。
  凯 可知道多纳尔本会跟他兄弟在一起? 列 我确知他不来。我有张名单，列举了
  全军的将领，其中有西瓦德儿子
  和许多还没长胡于的儿郎来宣告 10 他们的成年。
  门 暴君有什么行动?
  凯 他正把屯西嫩大堡坚固设防。
  有人说他疯了;不太恨他的别人 称之谓强悍的发作;千真万确是， 他无法用理性节制的腰带来约束 15 他腹胀水肿的邪道。
  安 现在他感觉
  他那些秘密谋杀案粘住双手了。
  每分钟反乱都谴责他背信弃义。
  受命于他的都只是奉命行事，
  不出于忠诚。他如今感到尊号 20 松戴在他头上，就象巨人的袍子
  披罩了侏儒小偷。
  门 那么谁还能 怪他苦恼的心灵错乱失常， 既然他心里的一切都在谴责 自己的存在。
  凯 得，我们前进去， 25 听从真正该我们听从的命令。
  我们去迎接医治国运的良药，
  和他同为祖国的清洗流我们
  每一滴热血。
  列 或者正如所需要，
  滋润至尊的鲜花，淹没毒草。 30 我们向蓓奈姆进军。
  〔整队行进下。

  第三场 顿西嫩。堡中一室。 麦克白斯、医生及待众上。
  麦 不要再向我报告了。让他们全逃吧! 除非蓓奈姆森林移到顿西嫩， 我不会害怕。玛尔柯姆这小子算什么? 他不是女人生的吗?预知命运的
  那几个精灵早向我明白宣布了 5 “别害怕，麦克白斯。凡是女人生下的， 都不能伤害你。”逃吧，反叛的领主们， 就跟那些英格兰吃喝鬼厮混去。
  我的头脑决不为疑虑所困惑，
  我的心决不因恐惧而抖抖嗦嗦。 10
  一仆人上。 让魔鬼抹黑你这个苍白脸蠢材!
  你哪儿捡来的呆鹅相? 仆 有一万——
  麦 呆鹅吗，奴才?
  仆 兵将，陛下。
  麦 去把脸刺刺，染红你吓白的面颊， 你这胆小鬼。什么兵将呀，蠢货? 15 该死!你这副白布一般的脸色
  白白害别人惊慌。什么兵呀将?
  仆 英格兰军队，禀陛下。 麦 你这灰白脸滚开!
  〔仆人下。
  瑟敦!——我心慌。
  只一见——喂，瑟敦!——这一场决战 20 不使我从此放心就使我垮台。
  我已经活得够长了。我的生涯
  已经萎缩成枯干焦黄的败叶;
  照例该伴随老年的一切享受，
  尊荣、敬爱、服从，大群的友朋， 25 我没有希望得到了;而只能博得 低声而深沉的诅咒，口头的恭维，
  心不肯说、嘴不能拒的吹嘘。
  瑟敦!
  瑟敦上。
  瑟 陛下有什么吩咐?
  麦 有什么新消息。 30 瑟 刚才报告的，陛下，都已经证实。
  麦 我要作战，直打到粉身碎骨。
  拿我的铠甲给我。

  瑟 现在还用不着。 麦 我要把它披起来。
  派出更多的骑兵，巡逻全境。 35 谁说怕就绞死，把我的铠甲给我。
  病人怎样了，大夫?
  医生 没什么，陛下， 她只是受重重的非非妄想的困扰， 得不到安宁。
  麦 就把她这一点治好!
  难道你不能调理一种心病， 40 拔除记忆里扎根的一种忧愁，
  抹掉脑筋上写下的重重烦恼，
  下一种使人忘记不快的对症药
  清涤净堵塞胸怀、重压心头的
  那种积毒吗?
  医生 这一点就得靠病人 45 自己调养了。
  麦 那就把医术喂狗去，我不理这一套!—— 来，帮我穿铠甲。给我拿指挥棒。—— 瑟敦，派出去。——大夫，领主们背逃了。—— 快点。——大夫，你倘能为我的国土 50 化验化验水，找出它的病源，
  加以疏导，恢复它原有的健康，
  我定要就对回音天大声赞扬你， 好叫你反复受赞扬。——解开来，看。—— 什么大黄、蓬大海，什么清泻剂 55 能排清这些英格兰人?你听见没有?
  医生
    是，陛下。准备作御驾亲征，
    使我有所闻了。
  麦 把铠甲带来!
  我决不怕什么死亡与灾难，
  除非蓓奈姆森林搬来顿西嫩。 60
  医生
    要是我能从顿西嫩远走高飞。
    高官厚禄也休想招得我重回。
  〔医生外齐下。
  〔下。

  第四场 蓓奈姆森林不远处野地。
  鼓声旗影。玛尔柯姆、西瓦德、麦克德犬、西瓦德子、门太斯、凯斯内斯、安格斯、 列诺克斯、罗斯及士兵列队行进上。
  玛 老表们，我料想家室安全的日子 已经是近在眼前。
  门 毫无疑问。
  西 前面是什么树林?
  门 蓓奈姆森林。
  玛 每一个战士自己砍下一枝来，
  撑在身前。这样子我们好荫蔽 5 我们的兵力，好叫敌人的侦察兵
  回去报告出差错。
  士兵 一定照办。
  西 我们只得知那个自信的暴君
    稳守顿西嫩不出，一心防备
  我们去围攻。
  玛 这是他一线希望; 10
    因为只要是一得到方便的机会，
    不论贵贱的部下都纷纷背叛他，
    只有傀儡们才勉强还为他效劳，
    心可也离了。
  麦克德夫 且让我们的估计
  等结果证实吧，我们来奋发坚毅的 15 军人本色。
  西 紧要的关头临近了，
  一切会分晓，我们会确切知道 什么是我们自诩的，什么是掌握的。 推测还只是悬而未决的希望，
  得由实战来决定明确的收场; 20 进行决战去!
  〔列队行进下。

  第五场 顿西嫩堡内。 麦克白斯、瑟敦及士兵随旗鼓上。
  麦 登上外墙头挂出我们的旗帜。 总是喊，“他们来了!”城堡有力量 蔑视围攻。让他们在外边扎寨
  直到饥饿同瘟疫把他们吞尽。
  要不是他们得到了倒戈的支援， 5 我们尽可以面对面迎战他们，
  把他们打回去。
  那是什么声音呀?
  瑟 那是妇女们哭叫的声音，陛下。〔下。 麦 我几乎忘记了恐惧是什么滋味。
  〔内妇人号哭声。
  我从前也曾经听一声夜里的尖叫 10 就惊得发呆;听一篇吓人的故事， 浑身的毛发，仿佛根根是活的， 一下子耸立了。我已经饱尝了恐怖。 我的习惯于杀戮的思想全不受
  惨象的惊动。
  瑟敦上。
  为什么那样哭叫? 15
  瑟 陛下，王后死了。 麦 她总不免要一死;
  总有一天会听到这么一句话。
  明天，又一个明天，又一个明天，
  一天天搬着这种琐碎的脚步 20 直到有记录时间末一个音节:
  我们的昨天全部给傻子们照明了 入土的道路。熄了吧，熄了吧，短蜡烛! 人生只是个走影，可怜的演员， 在台上摇摆了，暴跳了一阵子以后 25 就没有下落了。这是篇荒唐的故事， 是自痴讲的，充满了喧嚣和狂乱，
  没有一点儿意义。
  一使者上。 你是来用你的舌头的。话就快说!
  使者
  陛下在上 30 我该报告我以为我所看到的，
  可是不知道怎样说。
  麦 得，你说呀! 使者

    当我站在山头上放哨的时候，
    我守望蓓奈姆，马上我以为看见
    树林开始移动了。
  麦 撒谎的奴才! 35 使者
    倘并非确实，我甘受严厉的惩处。
    三英里之内就能看见它来了，
    我是说这一个移动的树林。
  麦 说了谎。
  你就得活活吊到近旁的树梢，
  饿瘪成一张皮。如果你说的是真， 40 我也不在乎你把我作同样处理。
  我不再放纵信心和决心，开始
  怀疑魔鬼那一番模棱两可的言语，
  说假充真。“除非蓓奈姆森林
  走到顿西嫩!”现在好，一个树林 45 来到了顿西嫩。披挂，上阵，出击! 倘使他预言的这等事果然发生，
  那么逃既逃不脱，留也留不成。
  我如今开始对阳光感到厌倦，
  但愿世界的秩序重归混乱。 50 敲响警钟!风来刮，毁灭来称霸，
  我们一死也至少披了铠甲!
  〔齐下。

  第六场 顿西嫩。堡前。 鼓声旗影。玛尔柯姆、西瓦德、麦克德夫及其部队披树枝上。
  玛 现在够近了，抛下枝叶的伪装， 亮出你们的真相。尊贵的大舅爷， 同舅爷高贵的儿子，我的小表弟，
  带第一分队。尊贵的麦克德大
  和寡人就照已经作好的安排， 5 负责其余的作战任务。
  西 再见。 只要今晚上找到暴君的部队， 我们倘不善作战，就死而无悔。
  玛 我们用足衷气来吹遍军号。
  雷动般给敌人送流血、死亡的征兆。 10
  〔齐下。号角声不绝。

  第七场 顿西嫩堡前另一处。 麦克白斯上。
  麦 他们把我系到了桩子上。逃不了，1 我可得象大熊一样斗下去。谁不是 女人生下的?除非有一个例外的， 我一个也不怕。
  小西瓦德上。
  小西 你叫什么名字?
  麦 你一听会吓死。 5 小西
    胡说;尽管你自取的名字比地狱
  还凶恶也罢。
  麦 我的名字是麦克白斯。 小西
    魔鬼自己也叫不出一个名字
  使我听来更可恶。 麦 不，更可怕。 小西
  你瞎吹，万恶的暴君!我就用剑 10 证明你撒谎。
  麦 你原是女人生下的。 随你是什么样好汉，舞剑挥刀， 是女人生下的，都不值我冷眼一笑。 〔下。
  号角声。麦克德夫上。
  麦克德夫
  杀声朝那边去了。暴君，露脸呀! 要是你被杀而不死在我的刀下， 15 我妻室儿女的阴魂永远会缠我。 我不能砍杀可怜的刻恩兵，他们是 雇来扛枪的。不跟你交上手，麦克白斯， 我宁愿把我这把剑，保持锋芒，
  插回剑鞘。你该正是在那边了。 20 这一片呐喊声象宣布最热闹场面 正是在那里。让我找到他，幸运啊!
  我不再求别的了。
  玛尔柯姆与西瓦德上。 西 这边来，殿下。城堡轻易投降了:
  〔交锋，小西瓦德被杀。
  〔下。号角声。
   1 英国古时盛行斗熊游戏，系熊于桩，放猎犬围攻。

  暴君的臣民分站到作战的双方; 25 高贵的领主们战斗中人人奋勇;
  胜利归殿下，差不多已成定局，
  只待收拾了。
  玛 我们也遇到过敌人 只虚晃一枪。
  西 殿下就请进城去。
  〔齐下。号角声。

  第八场 顿西嫩堡外另一处。 麦克白斯上。
  麦 我为何该学罗马那些傻好汉 拔剑自刎?敌人在眼前，我宁愿 叫他们溅血。
  麦克德夫上。 麦克德夫 回来，地狱狗，回来!
  麦 别的人都上来也罢，我就回避你，
  你回去!我心上早已装满了 5 你一家鲜血。
  麦克德夫 我没有什么话可说; 我让剑说话，你这个血腥的恶棍， 恶名都不够叫你。
  〔交手。
  麦 你白费气力。
  你休想叫我流血，就象你休想
  把刀剑不伤的空气劈出血痕。 10 让你的刀锋落到别人的头上吧。
  我自有魔法护命，女人生下的
  谁也伤不了。
  麦克德夫 别再信你的魔法了!
  让你一直信奉的魔王告诉你
  麦克德夫是从他的娘胎里不足月 15 剖出来的。
  麦 我诅咒告诉我这样的那副口舌，
  可恨它挫折了我的男子汉勇气!
  还听信什么这些妖魔的播弄，
  听任他们模棱两可的摆布人家， 20 许诺的语言叫我们听得称心，
    白抱希望!我不愿跟你交手!
  麦克德夫
  那就投降吧，懦夫，
  活下狗命来向全世界示众!
  我们要把你当稀有怪物画下像， 25 高挂竿头，底下写那么一行:
  “来此可一看暴君”。
  麦 我决不投降，
  低头吻玛尔柯姆这小子脚底的泥土，
  招来下贱小百姓围观唾骂。
  尽管蓓奈姆森林来到了顿西嫩， 30 撞上的你又不是女人生下的，
  我还要作最后一拼。我挺身而出，

  挥开我威武的盾牌。来，麦克德夫!
  谁先说“住手”，下地狱万劫不复!
  〔且战且下。号角声。

  第九场 顿西嫩堡内。 奏军乐，玛尔柯姆、老西瓦德、罗斯、众领主、众士卒，击鼓扬旗上。
  玛 我希望不在场朋友都安全到来。 西 总不免有牺牲;就我目前所见，
  这一场大胜仗赢得十分便宜。
  玛 麦克德夫失踪，还有高贵的令郎。
  罗 老将军，令郎已经克尽了军人的厥责。 5
    他只长到刚刚成人的年龄，
    就以英勇证明了他是须眉汉，
    不畏顽强，勇往直前去迎战，
    不幸壮烈捐躯了。
  西 那是说他死了?
  罗 是的，抬离了战场。老帅的哀痛 10
    决不可与他的价值来衡量，因为
  那没有尽头。
  西 他伤口是在前边吗? 罗 是的，在额上。
  西 他就做上帝的战士吧!
  如果我有头发一样多儿子，
  我不会期望他们死得更光荣。 15 这就算敲了他丧钟了。
  玛 他更值得 我为他隆重举哀。
  西 他不值更多了。 人家说他结局很好，结清了账目了。 愿上帝和他同在吧!又来了新喜讯。
                  麦克德夫携麦克白斯首级上。
  麦克德夫
  陛下万福!殿下是国王了。请看 20 篡位贼狗头在此。江山重振了。1
  陛下周围拥立着全国的精英，
  心里都显然在同我一起致敬礼;
  我希望大家和我同声高喊——
  万福，苏格兰国王!
  全体 万福，苏格兰国王! 25 〔喇叭奏乐。
  玛 多承拥戴，我不能多费时间 报答列位一致的耿耿忠心 使我心安理得。领主们、亲人们， 今朝都封为伯爵，这是苏格兰
   1 “重振”原文为“自由”，亦即今日所说的“解放”，与原文相应，甚至可译为老话“天下太平”。

  第一次用这个封号。剩下要做的， 30 有许多除旧布新而应做的事情—— 例如要招回流亡在外的朋友们， 当时是逃离暴君的罗网而出走的; 要揭发死了的屠夫和他的魔王后
  (据说她是亲自用一双毒手 35 把自己惨杀身亡的)他们手下的
  残酷的帮凶——这些以及其它
  需要我处理的，当按上帝的旨意，
  分别轻重缓急来适当处理。
  现在就谢谢大家的相助相勉， 40 请各位去斯柯恩参加我加冕大典。
  〔军号奏乐。全下。
