第一幕
第一景
[荒场]
[雷电交作。三巫婆上。
我们三个人将在甚时候，在风雨里边，雷电中，再碰头？
当这阵匐闹显得已清净，当这场战事胜败见分明。
那要等日落西天黄昏近。
在什么去处？
在荒野中间。
到那里去跟麦克白斯相见。
我就来，灰狸奴。
癞蛤蟆在叫。
马上来！
明朗是腌臜嘞，腌臜是明朗：[同下。
第二景
[福来斯附近军营]
[内警号声。邓更、马尔孔、唐 培、赖诺克斯与侍从等上，遇一流血之虎贲郎。
我们来穿越雾蒙蒙，乌茫茫。
那血污满身的是谁？看他的形景，该能报告这叛乱的最近情势。
这是名虎贲郎，真像位勇武的好军人，亏得他奋战，才免了我被俘。祝贺你，幸运，英勇的朋友！向王上报告你离开战阵时所知的战况。
在胜败未分中；像两个力竭的泅水人，扭结在一起，将同归于尽。那凶恶的麦唐纳——合该是个谋反贼，从他天性里发出来的种种极恶和穷凶丛集于一身，使他当之无愧色——他从西方列岛上添了轻装兵、重甲士；而命运女神对他那可恶的争端微微笑，活像个叛逆的泼烟花：但那可没有用：因为勇敢的麦克白斯，——他真该有那光荣的称号，——鄙蔑着命运，挥舞他杀人如麻冒血烟的精钢，好比武曲星的骄子，斫开条血路，面对着恶贼；他从不向他握别，也不道再会，直等一剑梢把他从肚脐豁裂到嘴巴，将首级挂上了我们的雉堞。
啊，勇武的表弟！卓绝的士君子！
好比晓日正初升，开始光耀时，破船的风暴与可怕的雷霆齐爆发，同样，打从鼓舞所自来的泉源中，涌出了沮丧来。听啊，苏格兰君王，请您听：公道震烁着威棱，刚迫使跳跃的轻装兵逃遁，挪威国王，武器雪亮人马锐，便乘机开始了新进击。
这不使我们的将军麦克白斯和班轲害怕吗？
唔；像麻雀吓苍鹰，兔儿惊狮子。我若说实话，他们却好像超量满膛装两发的大炮，双重匐 响，双轰入敌阵：除非他们想在血泊里出浴，或则是叫世人永志不忘又一处髑髅地，我可说不上——我不能支撑了，创口在叫喊救伤。
你这话跟你的创伤都对你极相称；[虎贲郎被扶下。
[洛斯与盎格斯上。
它们闪耀着光荣。去替他找医师。
谁来了？
可敬的洛斯伯爵。
他两眼显露出好大的慌忙！他神色似乎有惊人的事情要讲。
上帝佑吾王！
你从哪里来，可敬的洛斯伯爵？
打从淮辅来，大王；那里挪威旗乱飞扬，嘲弄着天空，煽得人民心胆寒。挪威王本人，带领了大军多得真可怕；有叛乱的反贼考陶伯爵帮他忙，开始一场不祥的战斗；要等到战神白龙娜的新郎，全身尽披挂，面对他力敌而势均，王剑对寇剑，青锋对白刃，才把他的嚣张压制住；总之，胜利归我们。——好大的欢乐！
所以如今挪威王史维诺请求和议，而我们则不准他埋葬阵亡的兵将，须得他先在圣库弥岛上赔款一万元，充我们的公用。
那考陶伯爵将不再能骗取我们的亲信。去宣布他马上给处死，且把他的爵位去祝贺麦克白斯。
遵命照办。
[同下。
第三景
[荒原]
[雷声。三巫婆上。
他所丧失的被高贵的麦克白斯所赚。
你刚才在哪儿，妹子？
在杀猪。
姐姐，你呢？
有个水手浑家兜着些个栗子，她龈着，龈着，龈着；“给我点，”我说；那大屁股婆娘嚷道，“滚开，巫婆！”她丈夫老虎号船主已到阿兰坡；但我要乘着只筛子扬帆去，像只没有得尾巴的老鼠，我要去干，去干，去干。
我来送阵风给你。
多谢你好意。
我也送一阵。
其余的我自己都能运；还有在航海人海图上它们所来去的方向，我也全知道。
我将抽干他得像干草，他日日又夜夜休想要眼睛里有睡眠，有安息；他将中魔似地心凄切。
他疲累了九十九个礼拜，要萎缩，瘦削，又颓败：虽然他的船不会沉，但将被暴风雨所颠顿。
瞧我这里有什么。
给我看，给我看。
[内鼓声。]
这是个艄公的大拇指，他回家破了船已淹死。
听啊，一阵鼓！一阵鼓！
麦克白斯就要在这里过。
司命运的姊妹们，手牵着手，在海上，在陆上，急忙忙奔走，我们便这般来回又往复：对你转三转，对我转三转，再加她三转，三三计九转。
[麦克白斯与班轲上。
噤声！魔法已经做圆满。
这样又腌臜又光彩的日子我不曾见过。
从这到福来斯号称有多远？
这些是什么人，相貌这般干焦，衣裳如此粗犷，不像这世上人，却又身在这人间？你们是活人吗？
可是人能跟你们打话的东西？
你们仿佛懂得我，各各赶快把龟裂的手指按在干瘪的嘴唇边。
你们该是女人，但你们的胡须不容我认为你们是。
你们若说得话，就说吧：你们是些什么样的人？
大喜，麦克白斯！恭喜你，葛拉姆斯伯爵！
大喜，麦克白斯！恭喜你，考陶伯爵！
大喜，麦克白斯！你以后要成为君王。
亲爱的阁下，你为何一怔，仿佛是害怕听这样的好事？望从实相告，你们是幻象，还是只你们的外表所显示的模样？你们以现下的尊荣和预言将晋爵、有称王的希望，祝贺我这位高贵的同僚，他听得心醉而神驰：对我，你们可没有说什么。
你们如果能看透了时间的种子，能说哪一颗会滋长，哪一颗不会，也请对我来直说，我不求也不怕你们的恩赐与憎恶。
恭喜！
恭喜！
恭喜！
小于麦克白斯，而又要大些。
没那样幸运，可更加有福。
你要生君王，虽然你自己不是：所以，都大喜，麦克白斯和班轲！
班轲和麦克白斯，都大喜！
且住，你们没说齐全，跟我多讲些：锡乃尔一死，我自知便是葛拉姆斯；但怎能是考陶？考陶伯爵还活着，是位亨通的爵士；而我要当君王乃是件无法相信的事儿，跟不会当考陶一样。说呀，这怪异的消息你们从哪里得来的？或者为什么，在这枯草的荒原上，你们以这样表预兆的祝贺，挡着我们的去路？
[三巫婆消逝。
说啊，我关照你们。
地里有泡沫，跟水里一般，而这些正就是。她们消逝到哪里去了？
到了空气里，刚才像实体，此刻化作阵气息，消失在风里了。但愿她们还待着！
我们说起的这些个东西可当真在这里？还是我们吃了疯药草，失去了理智？
你儿孙将会是君王。
你自己将为王。
还要当考陶伯爵；对不对？
[洛斯与盎格斯上。
一字不错。是谁到来了？
王上欣闻你旗开得胜的消息，麦克白斯；晓得了你冒死跟叛逆交锋，他不知该对你惊奇还是赞赏，这两者在他的胸中争竞个不休。
踌躇而不作声响，但又观照到当天的战迹，他发现你杀入挪威军果敢的敌阵，畏惧全无，直杀得血溅尸横。接着便捷报连连，密如冰雹，都称赞你卫国勋隆，在御前倾注。
我们奉钦命向你致御驾的谢忱；只是来引你到御前，不是来酬功。
而作为一个更大的荣衔的征信，他命我为他称呼你考陶伯爵：祝颂你，尊崇的伯爵，领受这称号，因为这就是你的了。
什么！那魔鬼说对了不成？
考陶伯爵还活着：为什么你把借来的衣袍给我穿？
那过去的伯爵倒还活着；可是在重判下正在苟延他该失的生命。
他毕竟同挪威军敌寇相通，还是在暗中助长逆贼，给与了方便，抑或跟两方都同谋要覆灭宗邦，我不知端的；但是该大辟的叛逆罪，已招供又证实，使他身败而名裂。
[旁白]葛拉姆斯，加上这考陶伯爵，还有[向洛斯与盎格斯]多谢两位辛苦。
[向班轲]你是否希望你的儿孙将来会称王，最大的在后边。
如今给我当考陶伯爵的那些个既已答应了他们？
若信以为真，恐怕除考陶伯爵之外，那还将燃起你称尊的想望。但这真可怪：而往往，为逗得我们去自投罗网，黑暗的爪牙会对我们说真话，以诚实的琐事先赢得我们，而终于骗我们堕入不拔的深渊。两位，跟你们讲句话？
[旁白]两句真话已讲过，可说替南面称孤那题目的大场面[旁白]这怪异的煽动不会含恶意，也不会充当了可喜的楔子。——多谢两位使君。——含善意；若说恶，为什么它已给了我成功的征信，以真话开端？我确是考陶伯爵。若说善，为什么我受了那引诱，它可怕的景象使得我毛发倒竖，安稳的心房撞击着肋骨，违反了自然的常规？眼前的恐惧不敌可怕的想象那么凶；我思想之中的凶杀不过是幻想，可是它如此震撼我的全身心，使我心神在冥念里头给砸烂，而什么也没有，只有片渺茫的无垠。
瞧我的同僚多心醉神驰。
若命运要我为王，哎也，命运自然会来对我加冕；毋需我自己去奔忙。
新增的荣显加在他身上，跟我们的新衣一般，不会就服帖，要待习惯后才自然。
[旁白]什么事要来，就让它来吧；时间与机遇总会有，即令风雨扑天来。
可敬的麦克白斯，我们等候你吩咐。
请原谅：我这迟钝的头脑在想些遗忘了的事。使君们，劳两位清神我铭记在心头，每天熟习不相忘。
我们去拜见王上。[向班轲]请想想刚才发生的这件事；待过些时候，这其间经过了考虑，我们好开怀畅谈彼此的想法。
很乐意。
如今已够了，到时候再谈。来吧，朋友们。[同下。
第四景
[福来斯。宫中一室]
[号角齐鸣。国王、赖诺克斯、马尔孔、唐 培与侍从等上。
考陶可已经处决？奉命去的人回来了不曾？
吾主，他们没回来；但我跟有个亲见他死的人谈过话；那人报说他坦白供认了叛逆罪，求御驾宽恕于他，他深深地追悔。
他一生行为最得体莫过于临终时；他死前显得存心把最宝贵的东西当作最不值介怀的琐屑抛弃掉。
没有机巧能在人脸上去寻求内心的解释：他是位士君子，我寄予了[麦克白斯、班轲、洛斯与盎格斯上。
绝对的信任。
啊，可敬的老弟台！
我恩赊义薄的罪愆对我乃是个不胜的负担。你功勋奋翼作雄飞，我报谢振翅疾追，可休想能赶及；但愿你功劳要小些，我对你的谢意和酬报才能正相当。我只得这么说，你应得的报酬超过我力之所能竭。
这是我职责所在，能尽忠于职守就是报酬了。御驾理应受我们崇奉和拥戴；我们的尊崇和拥护对 座和邦国来说，是子女与臣仆；为策励万全，对御驾的爱戴、尊荣能有所贡献，是我们分内所应作。
欢迎你到来：我已开始培植你，要尽力使叶茂枝荣。高贵的班轲，你功劳并不见差池，应叫人知道你立功并不小，容我拥抱你，将你搂紧在心头。
我若在那里繁茂，那收获将属于御驾。
我丰盛的欢乐，富裕得满盈盈，想把自己减损些，流几滴伤心之泪。儿子们、亲属们、伯爵们，以及列位近臣，要知道我们将尊称赋予我们的长子马尔孔，从此称他为垦布兰亲王；这封册将不光使他本人显耀，其他的封爵将似众星般光照所有的有功者。从这里到荫负纳斯，我们还有事要对你去相扰。
若不为吾王奔走，虽安逸也劳苦：我亲自去作先锋使，使荆妻欣聆到御驾将光临；就这样，我谨此告辞。
我卓绝功高的考陶！
[旁白]垦布兰亲王！
那是个梯级，我定得在上面给绊倒，除非能跳过，因为它拦着我的路。
星星们，藏起你们的光焰来！莫让光明照见我罪恶而黝深的愿望；让我这两眼权装作不见这双手；可是眼睛怕见的要干还得干，[下。
等做得功成事已就，便不妨再去看。
当真，功高出色的班轲；他勇武非凡，我乐于听到他给称扬赏赞；那对我简直是一席华宴。我们来随他走，他关注我们而超前去筹备[号角齐鸣。同下。
第五景
[荫负纳斯。麦克白斯之堡邸]
[持柬帖独自上。
对我们的欢迎：真是位无双的好弟台。
“她们在我得胜的那天碰到我；从最可靠的消息里我得知，她们有超人的灵智。我切念如焚，正要再向她们问讯时，她们化阵空气消失掉了。我正在惊奇向往时，王上的使从到，祝贺我大喜当上了‘考陶伯爵’，不久前，这些个司命运的姊妹曾用这称号招呼我，并且叫我指望着将来，说‘恭喜，你以后要成为君王！’我至亲的、同享尊荣的伴侣，这件事我想最好要告诉你，以免你不知已经答应给你的尊荣而失去了一些应得的欢喜。把这事放在心上吧，祝安好。”你已是葛拉姆斯，加上考陶；且将是给答应的。可是我为你的性情担忧；那过于温存柔软，不知抄近路，通权变；你也想显赫，不是没野心，但缺少应有的泼辣；你愿意升腾，却想得来圣洁又清纯；你不想行不义，却又想不从正道而苟得；你但愿你所据有的，伟大的葛拉姆斯，它在叫，“你得这么做，如果想有我；”那事儿你是怕去干，不是不想干。
你赶快就来，我好把我的精神灌入你耳朵，用我唇舌间的勇武声讨那妨碍你取得金冠的种种，命运与神助显得都愿意把它来[使从上。
加上你头顶。
你有什么消息？
王上今晚上要到来。
你这话是疯了。
你主公不是陪侍着他吗？如果真这样，他自会派人来关照作准备。
夫人您，的确是这样：伯爵正在来；小的有一个同伴比伯爵赶先，他喘不过气来，只勉强传递了消息。
[使从下。
陪他去进酒馔；他带来了重大的消息。——预报邓更将到我堡邸里来丧生，就是乌鸦的嗓子也得更沙哑。
来啊，随侍杀念的众精灵！务必在这上头摘去我女性的温柔，把我从脚趾到顶盖灌满可怕的凶残；化稠我的血——堵塞住怜悯的来踪去迹，再莫使性情里有天良的袭击去动摇我威猛的意志，也莫使意志踌躇不决！司凶杀的诸位神使，不论你们影踪全无地守候在何方，等着要把人的性命去斩杀，请到我这妇人家的胸头来，把奶浆化成胆汁！来啊，乌腾腾的黑夜，裹着地狱里最幽黯的烟雾作大氅，莫叫我的短刀看见它切开的伤口，也莫使青天窥穿了黑夜的毛毯[麦克白斯上。
而叫道，“住手，住手！”伟大的葛拉姆斯！
卓绝的考陶！以大喜的将来来说，那要比这两个更伟大！来书已使我心花怒放，超脱了无知的现在，我如今在这顷刻间感觉到未来。
至亲的所爱，邓更今晚上要来此。
甚时候离开？
他准备明天。
啊也，明朝决不会日东升！
你的脸，伯爵，像是一本书，人们在那上头看得见奇怪的事情。
为把目前混骗过，要装得随和；眼睛里、手上、口舌间你都要有欢迎：你得跟那无邪的花儿一般样，但实际却要做花下那毒蛇。来者必须得恭待；你务必将今夜的大事交给我去办；那定得使我们从今后日日夜夜享至尊无上的威权与统治。
我们得再谈。
面色要清明；神色有变动便是在胆战心惊。
[同下。
第六景
[同前。堡邸前]
[唢呐鸣奏，火炬洞明。国王、马尔孔、唐 培、班轲、赖诺克斯、墨客特夫、洛斯、盎格斯与侍从数人上。
此外的一切都交给我就是。
这堡垒坐落得煞是愉快宜人；活跃而清新的空气爽人心脾，使我们感觉得舒畅。
这夏天的来客，这常在庙宇中穿梭出没的紫燕筑巢在这里，就可以证明天风于此间弥漫着清芬：所有的墙墉突出处，飞檐，腰线，拱柱，或任何方便的犄角上，这鸟儿都会在那厢张挂起眠床，支架幼雏的摇篮：它们常在彼生育和出没的所在，[上。
我见到那里空气必清新。
看啊，看啊，我们尊荣的主妇！爱顾追随着我们，有时倒成了我们的麻烦，这麻烦我们可还得当爱顾来感谢。
因此上我得教你们，我们辛苦了你们，你们却还要对我们申谢。
我们所有的供奉，桩桩和件件都加倍又加倍地完成，比起您陛下恩赐给我们邸宅的渊弘的荣宠，便显得贫乏而孤单：对于旧颁和新赏的封爵，我们将常为您祈福。
考陶伯爵在哪里？我们追踪他，想赶先来这里为他安排饮宴；但是他驰马如飞，而他的忠诚，锋利得像他的踢马刺，帮他赶先回家来。芳容而高贵的主妇，我们今夜是你们的宾客。
吾王的臣仆永远把他们的家人，他们自身，他们的一切，作为是宸帐之所有，准备随时对御驾报账，随时奉还给明王。
请伸手给我；引领我去见主人：我们对于他眷顾深，[同下。
第七景
[同前。堡内一室]
[唢呐鸣奏，火炬洞明。一侍膳家宰率仆从数人捧杯盘器皿行经台上。麦克白斯寻上。
将继续给他荣宠。承惠引，女主人。
假使做了这件事就算是功成果就，那最好还是赶快做了它；假使暗杀能把那后果羁勒住，不生什么罣碍，一下子把成功抓到手；光这么一击便能在此生中，这时间的沙门滩岸边，停当完功，那我们冒冒身后的风险又何妨？
但在这样的情势里，我们总是会遭受到现世的报应；我们那样做只给人以血的教训，榜样一出去便会反过来祸及于创始者自身；无私的公道把我们下毒的酒杯终于会送上我们自己的唇边来。
他在此对我寄予了双重的信托：首先，我是他至亲，又是他臣下，都不该有这样的事；其次，我作为东道主，对他的凶手应深闭固拒，更不该自己来操刀。何况，这邓更行使他的权能如此谦和，从政恁贤明有道，他那些美德会像那舌如画角的天使们那样，控诉杀害他、该打入阿鼻地狱的罪恶；而怜悯，像个御风的新生裸体孩婴，或驰骤着无形高飙的小天使，会把这骇人的勾当吹进每个人眼里去，以至泪雨将淹息掉狂风。
我没有踢马刺去刺我意志的两侧，而只有跳跃的野心，但跳过了头，[上。
会摔倒在那一边。
什么事？有什么消息？
他就要餐毕：为什么你离开餐厅？
他问起我吗？
你难道不知道不成？
我们在这件事上莫进行了吧：他最近还畀我以尊荣；而我又从各方人士处获得了赞颂，那声名该在这光彩焕发的时分披戴着，不应这么早就抛弃。
你旧日梦魂所萦绕的指望可是醉了酒不成？
它是否一直在酣睡，如今一觉醒来，面对往昔所欣然憧憬的，神色凄清而惨白？我从此估量你对我的情爱只尔尔。你是否怕在行动中，果敢上，跟在愿望里一样？
你可是宁愿有你认为人生的华表，过着一辈子你自承是懦夫的生涯，让“我不敢”去追随侍候“我想要”，好像格言里那可怜的猫儿一般？
请你莫说了。符合大丈夫的行为，我都敢去做；没有谁敢比我做得多。
那么，是什么小女子使你向我透露这么个企图？那时候你敢于那么做，你是大丈夫；如果比那时更要大胆些，你将更是个大丈夫。
时间和地点两都不合式，你却要叫它们合式：它们顺应了你心意，如今你却骇怕得丧魂而失魄。
我曾哺过乳，知道抚爱我正在喂奶的婴儿多温柔；可是我当他对我微微嬉笑时，会把我的乳头拔出他还没长牙齿的牙龈，砸得他脑浆迸流，若是我也像你那么发过誓要干那营生。
我们若失败，——我们会失败！只要把你的勇气扭到弩牙上，我们就不会失败。
邓更睡着后——他整天赶路的辛苦会叫他熟睡——我将使他的两名近侍闹酒而纵饮，喝得那么醉，以至记忆力，脑筋的守卫，将变作一片迷雾，而理智的容器只成为一个蒸酒罐；当他们烂醉后猪一般死睡的时候，对毫无警卫的邓更你我什么事不能干？什么事不能推在他那些烂醉如泥的亲随身上，他们怎能不替我们使他长眠不醒担当起罪名？
只生男儿吧；因为你这派豪强的气质只能形成男孩儿。我们把血涂抹在他这两个睡着的近侍身上后，又用了他们自己的匕首，人家会不信他们两个干的吗？
我们将为他的死，伤心得嚎啕痛哭，谁敢不相信？
我下定决心，要振奋每一个器官去干这可怕的勾当。
去来，把美丽的外表去欺骗人们，[同下。
第二幕
第一景
[荫负纳斯。麦克白斯堡邸内庭院]
[班轲上，茀里恩斯持火炬前导。
心怀着叵测得用假面目去掩隐。
夜晚已到了甚时候，孩子？
月亮下去了；我没有听到钟声。
月落是在十二点。
我想还晚些，爸爸。
且慢，拿着我这剑。天上倒省俭；灯烛全熄了。这个也替我拿着。
瞌睡有如铅一般压在我身上，可是我不想睡：慈悲的众位天神！
把我心中那些可恶的由不得自己作主的胡思乱想控制住，[麦克白斯及仆从持火炬上。
使我能安息。
把剑递给我。——是谁？
自己人。
什么，大人！还没有安憩？
王上已经上床了：他非常高兴，把好多赏赐，叫送往府上总管房。
他将这钻石向您尊夫人致意，说她是最盛情的主妇；总说一句，表示无比的满意。
因没有准备，我们想伺候的愿望不得伸张，否则还须有充分的舒展。
都很好。
昨夜我梦见司命运的姊妹三人：对于您，她们显示了些许的真实。
我不想她们：不过，我们若能有一小时尊暇，倒可以谈谈那件事，假使您愿意拨冗。
听随尊便。
时间到来时您果能屈从末议，那定将对您有尊荣。
只要在增进时不致反把它丧失，能仍然保得我心胸纯洁和忠荩清明，我愿意奉明教。
祝您得安息！
多谢，阁下：也祝您安息。[班轲与茀里恩斯下。
去告诉夫人，把我的奶酪茶冲好时，[仆人下。
由她去把钟敲响。你好去睡了。
我看见在我眼前的，是把匕首吗，柄儿朝着我的手？来吧，让我来握住你：我握你不到，但总看到你。
凶煞的幻象，你可是只能眼看到，不能给捉摸的吗？你或许只是柄心中的匕首，一个虚假的幻象，蒸腾的头脑里所产生？我此刻依然见到你，跟我此刻抽出来的这柄形状同样地能捉摸。
你引导着我去走我正在走的路；我恰好要来用这样的一柄家伙。
我这双眼睛便成了供其他感官欢娱的丑角，若不是它们能抵得彼等众长之所汇：我还是看到你；在你的剑刃上、把子上、沾得有血滴，刚才还不见。根本没这样的东西：只是那流血的差事对我的眼睛形成了这么个模样。如今，在这个半边世界里，万万千生灵似乎都已经死寂，噩梦正在对幔幕里沉睡的众生逞威施虐；群小魔对青面的魔法女神黑格蒂正奉献祭品而庆贺欢腾；狰狞的凶杀神被他的守卫苍狼用哀嗥唤起后，偷偷举着步，举着鞑尔滚所迈去强奸的长步，鬼魂般向目标进发。
坚实的土地啊，休要听我这脚步往哪里，我怕这石板会高谈我的所在，而把与时会相切合的这死寂打破。
我尽管恐吓，他依然还活着：空言[钟鸣。]
无补于实事的迫切，只吹口冷气。
我去，这就成功了；钟声在叫我。
邓更，你莫听；因为这是丧钟鸣，[下。
第二景
[同前]
[上。
叫你上天堂，入地狱，你都没有命。
叫他们醉倒，使我胆子大，压熄其欲焰，点旺了我的火。听！噤声！
鸱枭在锐唳，那凶杀的更夫在道声阴惨的夜安。他在动手了：门户已打开，那些醉饱的仆人用打鼾在跟他们的职守开玩笑：我把他们的奶酪茶下了药，他们生或死在挣扎，很难说。
[在内]那是谁？什么，喂！
唉呀！我只怕他们醒来，而事情还没做；那将会不是已经干出来，而是图谋未遂，把我们毁灭掉。
听！我已经把他们的匕首都放好；他不会找不到。若是他睡时的模样[麦克白斯上。
不像我父亲，我自己就干了。我丈夫！
我把事干了。你不听见个声音吗？
我听到鸱枭在锐唳，蟋蟀在鸣。
你没说话吗？
什么时候？刚才？
我下来的时候。
是的。
听！
是谁睡在第二间房里？
唐 培。
[自视手上]这样子好惨。
说这样子惨，是个愚蠢的思想。
有一个睡梦中在笑，有一个叫“凶杀”！
彼此闹醒了：我站住，听着他们；但他们都祷告一阵子，又都睡了。
有两个是在一起睡。
一个叫道“上帝赐福于我们！”一个说一声“但愿如此，”仿佛他们俩看见我这双绞杀手的手。听到他们那惶恐的声音，他们叫“上帝赐福与我们！”我可说不出“但愿如此”。
休要想得这么深。
但是我为何说不出“但愿如此”？我极想得赐福，可是“但愿如此”却骨鲠在喉头。
这些事情不该这么样去多想；这么想，人会要发疯。
我好像听到有个声音在叫喊“莫要再睡了！
麦克白斯凶杀了睡眠”，——天真的睡眠，那织光一堆乱丝似的愁绪的睡眠，它也是每天生命之告终，劳苦后得到沐浴，伤痛的心神的镇痛膏，伟大的造化最丰盛的菜肴，人生筵席上主要的滋补品，——你什么意思？
它还在对整宅的人叫喊“莫睡了！”“葛拉姆斯凶杀了睡眠，所以考陶不能再睡了，麦克白斯不再能睡觉！”是谁这么样叫喊的？哎也，伯爵，你把高贵的劲道松懈了下来，竟会有这样的疯念。去弄点儿水，把手上腌臜的赃证洗掉。为什么你将这几把匕首从那里带来？
它们得放在那里：带起去，用血涂抹在那些个下人们身上。
我不能再去了：我害怕去想我所干的事；再去看那景形我不敢。
意志薄弱！
把匕首给我。睡着的和死了的不过像图画一般；小孩子的眼睛才怕看画里的魔鬼。若是他还在流血，我要在那些下人们脸上抹上些：[下。内敲门声。
一定要显得是他们犯的罪。
哪里来的这敲门声？我究竟怎么了，每一个声音吓得我这样？这些是什么手？
嗐！它们要把我的眼睛剜出来。
海龙王倾倒他整个大海洋的水可能洗净我手上的血吗？不能，我这手会把那波涛汹涌的沧波[上。
血染得殷赤，使碧浪变得通红。
我的手跟你的一般颜色，可是我[敲门声。]
羞于跟你一般胆怯。
我听到一下敲门声在南首门上；我们退回房里去；一点水就把我们这事洗干净；那可多么容易！你往常的坚毅[敲门声。]
离了你已不知去向。
听！又有敲门声。
穿上你的睡袍，以防有人前来找我们，显得我们还没睡。休这样一脸的心事重重。
心上有这事，最好连自己都浑不知。[敲门声。][同下。
第三景
[同前]
[司阍上。内敲门声。
请你去敲醒邓更！我但愿你能！
[敲门声。]
这儿有人敲门，真是的！若是一个人看守地狱门，他会有开不完的锁。
敲，敲，敲！以魔王的名义来问你，是谁？
[敲门声。]
这是个农夫，眼看到要大丰收而上吊死了：来得正是时候；多带几条手帕儿；这儿来你会出汗。
[敲门声。]
敲，敲！凭还有个魔王的名义来问你，是谁？当真，是个说话含糊的家伙，他能在一副天平的任何一只秤盘上赌咒说，另一只秤盘靠不住；他为上帝犯下了足够的叛逆罪，可是不会含糊其辞去欺骗上天：啊！进来，说话含糊的家伙。
[敲门声。]
敲，敲，敲！谁在那儿？当真，这是个英国裁缝为了做法国裤子偷料子而来到这里的：进来，裁缝；你可以在这儿烧熨斗。
[敲门声。]
敲，敲；永远没个停！你是谁？这地方当作地狱是太冷了。我将不再看守这地狱门了：我本想把各行各业都放些个人进来，让他们沿着莲馨花烂漫的欢乐路，去赴那永世长明的祝火。
[开门]
[墨客特夫与赖诺克斯上。
就来，就来！我请你要记得看门人。
是那么晚了你才上床吗，朋友，所以你睡到这么晚？
当真，老爷，我们痛饮直到二次鸡啼：而酒这东西，老爷，最能惹出三件事来。
哪三件？
凭圣处女，老爷，酒糟鼻子、睡觉和小便。淫欲呢，老爷，它又惹又不惹；它惹起了欲火，可是不叫满足。所以多喝酒可以说对淫欲是个说话含糊的家伙；它作成他，又破坏他；把他鼓捣起来，又加以阻挠；劝他勃发，又泼他的凉水；叫他开始干，又叫他莫开始干；结果是，把他糊里糊涂弄睡着了，便这么侮辱他一下子，跑了开去。
我相信酒昨夜也侮辱了你一下子。
一点不错，老爷，侮辱我得一塌糊涂：可是拳来脚去，我也给它个厉害；我想，我比它要强得多，所以虽然有时候它突然把我绊倒，我也设法把它摔个龙踵。
[麦克白斯上。
你主人起床了吗？
我们敲门闹醒了他；他在来了。
早安，高贵的大人。
早安，两位。
王上已经起床吗，高贵的伯爵？
还没有。
他命我一早来将他唤醒：我差点儿错过了时候。
我领您去。
我知道这对您是番可喜的烦劳；但毕竟是阵烦劳。
这效劳的可喜处补偿了我的微劳。就是这扇门。
我要来大胆唤醒他，因为这乃是[墨客特夫下。
指派给我的差使。
王上今天离开吗？
他是要去的：谕旨决定了如此。
这夜晚过得很不宁靖：我们过夜的那地方，烟囱给吹倒；而且，他们说，空中闻哀哭之声；有怪声绝叫要死人；可怕的声调预言惊人的大火灾和天下大乱正在酝酿着，将来到这苦难的人间。鸱枭暗夜里通宵叫不绝：有人说土地在发烧，在震荡。
果是个风疾飙号的夜晚。
我年轻[墨客特夫上。
记忆新，记不得同样的夜晚能匹敌。
啊，骇人！骇人！骇人！不能言喻、无法想象，难以表达！
什么事？
毁灭已横施了它那凶残的业迹！
侮慢帝天的凶杀已斫破我圣主涂遍香膏的神庙，从其中窃去了明堂的命脉！
您说什么？命脉？
您是说吾王陛下吗？
进这卧房去，看那吓死人的景象会把人化成石头：莫叫我来讲；[麦克白斯与赖诺克斯下。
看了，你们自己去说吧。
醒来！醒来！
敲响着警钟。有凶杀，谋反叛逆！
班轲和唐 培！马尔孔！都快醒来！
抖掉这温柔的睡眠，死亡的假象，来看死亡的真面目！起来，起来，来看跟世界末日大审判一般样可怕的形景！马尔孔！班轲！仿佛从坟墓里起来，跟鬼魂一般行走吧，[钟鸣。上。
来配合这骇人的景象！敲得钟响。
有什么事情，鸣响这可怕的洪钟，叫起满宅院睡着的人们来会聚？讲呀，讲呀！
啊，贤良的夫人！我所能说的话不堪让您来听到；说起它听进[班轲上。]
妇人家的耳朵，会把她惊骇坏。
啊，班轲！班轲！我们明王的御驾被弑杀！
苦啊，唉呀！什么！在我们家里？
不论在哪里都是太惨酷。
亲爱的特夫，我望你否认你的话，[麦克白斯与赖诺克斯上。
说不是这样。
我若在这事变之前一小时死去，便算是幸福了一生；因为，从今往后，人世间再没有重要的事了：一切都无足轻重；值得称赞的东西和快乐全死了，生命的酒浆已吸干，地窖里只剩点[马尔孔与唐 培上。
酒脚去自豪。
什么事出了岔？
是你们，却还不知道：你们血胤的水源、泉眼、流宗塞住了；它那灵活的喷涌处塞住了。
你们的父王被杀驾。
啊！是给谁？
看来就是他随身的近卫们所干：他们手上和脸上都血染着标记；他们匕首上也如此，都没有抹过，我们在他们枕边上找到：他们眼瞪瞪，疯疯癫癫；没有人的生命能信托给他们。
啊！我可真后悔不该在盛怒之下把他们杀了。
为什么你要这样做？
谁能顷刻间既聪明，又惶恐，镇静而暴怒，忠诚又中立？没有人能够：我热情的急躁赶过了考虑再三的理智。邓更在这里躺着，他银白的皮肤涂饰上金红的赤血；那些个贲张的伤残，像是生命的缺口，毁灭即由此闯入：那里，凶手们，浑身浸渍着他们本行的颜色，匕首上不像样，也满都是血：一个有心肝、尊爱吾王的人，有胆子表示他的忠勇，怎么能熬得住？
扶我走吧，喂呀！
招呼着夫人。
[旁白，向唐 培]我们跟这件事情最休戚相关，为什么我们不说话？
[旁白，向马尔孔]这里，我们的噩运躲在个小洞里，能随时冲出来抓到我们，还有什么可说的？让我们出奔去逃命：我们的眼泪还没有酿得成。
[旁白，向唐 培]我们有力的悲伤也还未开始行动。
[被舁下。
招呼着夫人：我们袒裸着身躯很不好受，待穿好了衣服来相会，再追查这场惨祸，根究它的端详。
恐惧与猜疑震动着我们：我站在上帝伟大的手掌中，倚仗他我要对谋反叛逆的诡计阴谋作战斗。
我也要这样。众大家都这样。
让我们快快披挂好明盔亮甲来相会，[除马尔孔与唐 培外，俱下。
去到大厅里聚齐。众赞成。
你将怎么办？我们休得跟他们在一起：险诈的奸人假装出悲哀是轻而易举的事。我要去英格兰。
我到爱尔兰；我们把命运分开将会使我们彼此都能安全些：我们所在的此间，人们嬉笑里藏着刀：越是血亲，却越发残忍。
这凶杀的箭镞射出来还未落下，我们最安全的去处是要避开那目标：所以，快上马；我们不用去讲究话别，设法逃走为第一：[同下。
第四景
[同前。堡外]
[洛斯与一老人上。
此间仁慈绝，奔逃亡命势所必。
我清楚记得起七十年里的往事；在这期间我见过可怕的时刻与惊人的事物不算少，可是这一个惨酷的夜晚把旧时闻见都化为轻微不足道。
啊！亲爱的老人家，你看到，上苍，仿如被人间的戏文所烦扰，在威胁这搬演血案的坛场：在钟上现在是白昼，但黑夜竟把行天的灯亮掩盖得不露微芒。
正当活生生的天光该来吻遍时，黑暗却来把大地的容颜遮蔽掉——这究竟是黑夜在逞威，还是白日在含羞而韬晦？
这真是怪异乖常，正如发生的那事情一样。上周二，有一头鹞鹰，正在青云间盘旋，被一尾搜索老鼠的鸱枭所扑杀。
还有邓更的几匹坐骑——这事情好怪异，但非常可靠——骏美而飞捷，真是那良种里的明珠，忽然变野了，冲破了棚栏，乱踢乱蹦，不受人管禁，仿佛要跟人作战的样子。
听说它们还对咬对吃呢。
确是那么样；我亲眼见到，好不诧骇。
[墨客特夫上。
亲爱的墨客特夫到来了。
大人，现在情形怎样了？
哎也，您不知道？
可知道谁干下这穷凶极恶的勾当？
麦克白斯杀死了那些个。
唉哟，天呀！
他们能贪图些什么好处？
他们是受教唆的。马尔孔、唐 培两位王子偷偷里逃跑，牵涉到嫌疑。
那更违情悖理了！荒唐的野心啊，你竟要吞噬你自己生命的指望！
那么，多半大宝会落到麦克白斯身上了。
他已被拥戴，且已到司恭去登位。
邓更的遗体现在在哪里？
运送到库弥玑，那是他祖宗庐墓所在地，他们的瘗骨处。
你去司恭吗？
不去，弟台，我要到淮辅去。
好吧，我要往那里。
好吧，但愿你在那边见到的一切都好：再见了！否则，我们的旧衣袍要比新的舒适！
再会，您老。
上帝保佑您，也保佑那些个，他们[俱下。
第三幕
第一景
[福来斯。宫中一室]
[班轲上。
把坏事变好事，将仇家变朋友的人。
你如今已到手：君王、考陶、葛拉姆斯，一切都如那定数的三妇人所应允；为此，我恐怕，你耍了极肮脏的手段；可是她们说这不会传给你子孙，倒是我却会是许多君王的根源和先人。假使她们的说话讲得真——如同关于你，麦克白斯，她们的言语都灵验无比——哎也，凭在你身上所证明的实事，在我这身上她们怎么不会同样是天意的预言人，[号角鸣奏。麦克白斯王冠王服；王后装束；赖诺克斯、洛斯、诸显贵、诸贵妇及近侍数人上。
因而引得我翘首而引颈？噤声！
我们的主客在此。
他若被忘记，那会是我们盛宴里一桩缺陷，一切都不合式。
今晚我们备得有庄严的晚餐，贤卿，我请你光临。
您钦驾吩咐就是；我职责所在，将永结忠勤而勿替。
你今天下午可要去骑马？
去的，亲爱的吾主。
否则，今天的会议里我们倒愿意有您恳挚的计议——那总是既稳重而又顺遂；但我们明天烦劳吧。
你要骑行得很远吗？
远到占据着，吾主，从现在开始直到晚餐时；我的马若跑得不快，我还得借用天黑后一两个小时。
莫耽误了来赴宴会。
吾主，我不会。
听说我们那两位残忍的侄儿躲到英格兰和爱尔兰，不肯承认他们那弑父之罪，对人家来一套荒唐的编造；但那个等明天再说，到时候有国家公务须一并解决。
你快上马吧；等你晚上回来会。
茀里恩斯可和你同去吗？
是的，好吾主：我们的时间在催促我们。
我愿你们的坐骑跑得快而稳；我便这般将你们委托给马背上。
[班轲下。
再会。
晚上七点钟以前，各人去随便吧；为了使会聚更值得欢迎，晚饭前[除麦克白斯与一近侍外，俱下。
我们要独自过；待到那时候再会！
喂，跟你说句话。那两个人儿侍候着了吗？
王上，他们在宫外。
[近侍下。
带他们来见我。
只这样不算什么；得这样而安全才成。我们对班轲悚惧深，他天性的高贵中自有令人肃然起敬的威严：他敢作敢为，而且除了无所畏惧的禀性外，他还有股智慧能引导那阵勇敢去安全行事。除了他的存在我对任何人都不怕；在他的凭临之下，我的护卫神受制而凄惶，正如有人说马克·安韬尼见恺撒而胆怯。
当那三姊妹称呼我君王之际，他呵斥她们，叫她们对他打话；跟着，似先知一般，她们祝贺他为一系君王之祖。在我这头上，她们放了顶没有后嗣的王冠，在我这掌中，一根无子的王权杖，可是将有只外姓的野手强夺去，我没有儿孙能承继。若果真如此，我坏了心术只是为班轲的后裔；我凶杀仁德的邓更只是为他们；在我的和平酒樽中注入怨毒只为了他们；将我不灭的灵魂奉献给人类的大敌魔王撒旦，只为了使他们，班轲的后人，为王！
与其这样，倒不如让命运来到马战比武场，跟我拚一拚生死！
[近侍偕两凶手上。
那是谁？
[近侍下。
你到门外去，等叫你才来。
是不是昨天我们谈起过的吗？
正是，大王。
那很好，你们可已经考虑过我的话？须知过去就是他把你们压得不出头，你们却错怪我。
这事，上次谈话时我们已说清楚；证明给你们听，你们怎样被欺罔，怎样给破坏，他利用那些人，还有谁跟他们一起行动，和其他的种种，即令对只有半个灵魂的相好，或头脑昏聩的人，也一准已讲得极透彻，“这都是班轲所干。”您已经晓谕过我们。
不错；且还要进一步，这就是找你们两次来谈的话因。
你们性情里是否耐功竟这般占上风，所以你们能由它去？是否你们还基督精神满怀抱，眼见得他那暴厉的权势催逼着你们进坟墓，使你们的子孙永远当乞丐，你们还兀自要替班轲这好人和他的后代求福泽？
我们是人，大王。
不错，在登记账目上你们算是人；正好比猎狗，灵 、杂种狗、卷毛狗、恶狗、狮毛狗、尨狗、半狼狗都叫做狗儿：标明身价的簿册上却根据宽仁的造化所赋予各各的秉性，而分别有快跑、慢走、狡猾、看家与打猎之类；那里每一种各自有单独的名称，以有别于混称它们都是狗的那本总账：人也是这样。
却说，你们在簿册上若是有地位，而不是个汉子的最坏等级，现在就说出来；我会把事情告诉给你们，干了它就是把你们的仇家打倒，就是赢得了我们的欢心和喜爱，他有朝还活着，我们总身心都不爽，他一死便健旺而愉快。
我是这样一个人，大王，人世间恶毒的拳打脚踢已把我刺激得顾不得一切，只想来一个反击。
我又是一个，受够了横逆，被噩运横施倒曳，我愿把生命作注子，赌一个输赢，过不得好日子便索性把它了结。
你们都知道班轲是你们的仇家。
当真，大王。
他也是孤家的冤仇，而且只相隔着血淋淋三尺霜锋，他活着每分钟都戳痛我这胸口：虽然我尽可持权公然消灭他，且决心做到这一层，但不可如此，为的是他和我有些共同的朋友，我不能无视他们的好感，却得要悼伤我自己所打倒的人；因此上，我邀请你们来帮我的忙，为种种重大的理由，遮盖着众人的耳目。
大王，我们将效命去干。
即令把我们的性命——你们的性情在放光。
最多就在这一小时以内，我将会告诉你们到什么地方去待着，告诉你们最准确的、见他来的时间，那干掉他的顷刻；因为事情一定得今晚干，离王宫要远些；且总得记住，我务必不涉嫌疑：还有连同他——事情决不可拖泥带水，有把柄——和他一起的他儿子茀里恩斯，也定得偎抱那阴暗时辰的噩运；须知干掉他跟干掉他父亲对我同样地重要。你们自己去决定吧；我马上就来。
我们决定了，大王。
一会儿我就来看你们：待在里边。
事情已完毕：班轲啊，你灵魂若要[同下。
第二景
[同前。宫中另一室]
[与一仆人上。
飞上天，还得赶今晚上去飞的好。
班轲离宫了吗？
是的，娘娘，但是他今晚要回来。
去禀报王上，他有空我跟他有话说。
[下。
我就去，娘娘。
什么都没有，一切全没劲，若是愿望达到了而心中却扫兴；弄死了人在疑惧的欢乐中存身，[麦克白斯上。
倒不如我们害掉的那人安稳。
怎么样，王夫？你为何孤孤独独，终日与愁思苦想做伴，浑不忘早该忘怀的作古了的前人与往事？
全没法补救的东西应莫去挂怀：做了的事情已经做。
我们斫伤了一条蛇，未曾斩死它：它会长合起，完好如初，而我们，心怀着恶意，太可怜，还得冒被它原有的毒牙咬伤的危险。我们日日在恐惧里进餐饭，夜夜在凄苦中睡眠，噩梦连连惴栗栗，倒不如看天崩地陷，上界共人间都遭难。与其给绑上逼供台，躺在五心烦躁里奋激，何如与死者去为伴，因求得安宁，我们曾把他们送往了宁静乡？
邓更在墓中；在生命的阵阵高烧后，他睡得很甜；叛逆已竭尽了能力：精钢、毒药、内乱、敌寇，已不能损及他分毫。
休得再这样；亲爱的王夫，莹润你颦蹙的眉宇，今晚在宾客中要容光焕发神情爽。
我将会这样，吾爱；请你也如此。
把你的关注安放在班轲身上；用眼色与言辞对他表示尊重：到如今我们还没有能站稳，但看我们还须用这些阿谀的行止去涤荡自己的尊荣，叫我们的面颜变作内心的假面，掩盖着真情。
再休这么样自苦吧。
啊！我心里满都是蝎子，爱妻；你知道班轲和他的茀里恩斯还活着。
但他们生命的赋予期并非无限度。
事情还有可安慰处；他们可以给袭击；所以，且快乐吧。蝙蝠在庙里起飞前，粪生的甲虫，应黤黮的幽冥女神黑格蒂召唤，用它催眠的唫哦敲起晚间使人打呵欠的钟响前，有一件非常可怕的事情干出来。
什么事要做？
休得知道这正经，亲鸡儿，直要等到你对它喝彩时。
来啊，掩蔽天光的黑夜，蒙住了可怜的白昼它那祥和的眼睛吧，运你那嗜血而无形的巨灵之掌，把使我面色惨白的授命符牒撕得粉粉碎！天光黝暗了，乌鸦飞向多鸦的林中去；白昼的善良东西开始沉睡着，黑夜的 兵皂卒奋起去抢食吃。
你听我这话在诧异：但是莫声响；已开始的坏事凭罪恶而变得坚强：[同下。
第三景
[同前。禁苑，有路通至王宫]
[三凶手上。
所以，请你，同我一起来。
可是谁叫你跟我们一起的？
麦克白斯。
既然他完全按照着指示，说出了我们的职务和我们须得做的事，我们就毋须再对他怀疑。
那你就跟我们在一起好了。西天还亮着几缕白日的余光：此刻暮色中还在路上的行人快马急加鞭，想早些宿上客店；我们警备着守候的人儿近来了。
听！我听到马蹄声。
[在内]给我们照亮，喂！
那就是他了：别的候客单上的宾客都已在宫里。
他的马绕了远路。
几乎有一英里；可是他惯常，别人也都是这样，从这里步行到宫门首。
火把，火把！
是他。
[班轲与茀里恩斯持炬上。
胆子要放大。
今晚要下雨。
[三人同袭班轲。]
让它下吧。
啊，奸谋！快逃走，茀里恩斯，逃走，逃走，逃走！你好去报仇[死。茀里恩斯逃走。
雪恨。啊，贼奴才！
谁灭了火把？
不要这样子做吗？
只死了一个；他儿子逃掉了。
我们大一半的事儿弄坏了。
[同下。
第四景
[同前。宫中大厅]
[酒筵齐备。麦克白斯、夫人、洛斯、赖诺克斯、众显贵，与侍从多人上。
算了，走吧，去报命已做了好多。
列位都知道自己的品位，坐下来：从开始到终席，对大家都恳切欢迎。
多谢陛下。
孤家自己跟列位在一起，尽谦恭的东道之谊。
我们的主妇在她的 座上就位，但在适当时要请她举觞祝颂。
请代我，王上，向众位朋友声言[凶手甲上，立于门首。
致敬，我衷心对他们满都是欢迎。
你看，他们以至诚的谢意迎见你；两边席位相等；我坐在这中间：尽情欢饮吧；等一会我们来环席普敬一杯酒。[至门首]你脸上有血。
这该是班轲的了。
你在外边比他在里边要好。
解决了他吗？
大王，他的脖子给斫了；我干的。
你真是斫脖子的好手；但哪个斫了茀里恩斯的，也不错：若也是你干的，那你真成了盖世无双的拿手了。
大王爷，茀里恩斯逃掉了。
[旁白]我阵阵的激发，又在回来了：否则，我便会心满意足；大理石一般坚实，同磐石一样稳固，跟周遭围抱着的空气那么逍遥无阻；但是我此刻被监关、笼槛、锁闭，被苛酷的忧疑与危惧所禁锢。可是班轲不碍事了吗？
是的，好大王：他躺在沟里不碍事，头上有二十处创伤；最小的一道也会叫他死。
那便多谢你了。[旁白]大蛇已横在那里：逃掉的小蛇有天性，将来会长毒，现在可还没牙齿。——你去吧；明天[凶手下。
再跟你谈话。
吾王，您未曾使来宾兴高采烈；酒筵在供陈的时节，若不将欢迎的情意频频申说，便等于是售卖而不是宴请的了：为果腹，最好在家里；离了家赴宴，殷勤的礼数是进餐的调味品；没有它，宴聚会萧索无欢。
提醒我得妙！
愿列位胃口都开敞，消化尽优良，祝二者都顽健！
[班轲之鬼魂上，坐麦克白斯座上。
请御驾就座如何？
倘使我们俊伟的班轲能来到，吾邦的英豪此刻将会集于一堂；如今我宁肯责备他不够知己，却不愿怜悯他有什么不测。
吾王，他不来赴席要怪他出言无信。
请御驾宠赐和我们同席如何？
桌上已满座。
这里有空位，王上。
哪里？
这里，敬爱的吾王。什么事惊动了您御驾？
这是你们哪一个干的？
什么，敬爱的吾王？
你不能说这是我干的：切不要把你这血污的头发对我摇晃。
列位，请起来；御驾在不舒服。
坐下，高贵的宾朋：我王夫时常这样，从他年轻时就如此：请你们就座；这阵发病是暂时的；一忽儿他就会恢复。太过注意他，你们会惹恼他，延长他这阵苦痛：进餐，莫去理会他。你是个汉子吗？
是啊，且是个胆大的，敢对吓得坏魔鬼的东西去直望。
啊，真胡闹！
这是你的恐惧在空中所幻的假象；这是那幻觉里的匕首，你说它引你到邓更那里去。啊！这些个激情触发和震惊——冒充真恐惧的骗子——倒很配得上一个妇人家在冬天炉火前所讲的故事，且有她祖母加以证实。真可耻！为什么你做这样的鬼脸？毕竟，你望着的不过是一把坐椅。
请你，看那里！看呀！瞧吧！瞅着！
你怎么说吧？哎也，我顾虑什么？
你若能点头，也不妨说话。如果丙舍和我们的坟墓一定要把已经葬了的送回来，我们便得用[鬼下。
鹞鹰的肚子作我们的墓。
什么！
在愚蠢里完全丧失了汉子的气概？
我只要在这里站着，就能看见他。
呸，可耻！
古时候，在人道的法律涤定得邦国清平之前，流血也是桩有过的事；是的，那以后，也有过凶杀案件，太骇人听闻：在过去，脑浆流出了，人就死掉，也就完了事；但如今，他们头上挨了二十处致命伤，还会起来把我们从坐椅上推开：这就比这样的凶杀更加骇人了。
尊崇的王夫，你高贵的朋友们等着你。
我是忘怀了。休对我诧异，异常高贵的朋友们；我有种怪病，对于知道我的人却不算一回事。来吧，我遗爱与列位，祝大家健康，干杯；然后我才坐下来。给我点酒来；斟满。我祝贺满堂欢，也祝贺我们记挂的好朋友班轲；但愿他在此！
对大家，对他，我们干一杯，一切都如意。
[鬼魂上。
我们的忠诚，也都干一杯。
滚开！离开我眼前！让泥土盖着你！
你那骨殖里没骨髓，你的血已经冷；眼瞪瞪怒视的你这双眼睛已没有眼光。
亲爱的贵人们，把这个只当作一件平常事：再没有什么别的了；它只是扫了大家今晚上的兴。
人所敢做的，我都敢：你可以装成毛茸茸的俄罗斯大熊，或带角的犀牛，或赫坎尼亚老虎，对着我走来；除了你现在这样子，变什么都行，那时节我坚强的筋肉决不会颤抖：或许你重新活过来，用剑向我挑战，要我去沙漠里；假使我颤巍巍待在家里不敢动，你可以叫我女孩儿崽子娃娃。
去你的，骇人的幻影！虚假的把戏，[鬼下。
去你的！
哎也，是这样；它走掉之后，我重新是个人了。请你们坐下吧。
你用吓人的惊扰赶掉了欢乐，打破了这良会。
这样的事情发生了，而竟能好像夏云般在头上推过，不引起我们异常的诧骇不成？
如今我想起你看了这些个形景，依然面泛着桃红，而我却吓得脸色发青，这样子你可真使我自己都不懂，我究竟是怎样的心情。
什么形景，吾王？
我请你莫说了；他越来越不好；说话会将他激怒。
就此，夜安吧：不必再拘泥着形式告退，即刻请便吧。
夜安；祝陛下就恢复康宁！
[众显贵及侍从等俱下。
恳祝诸位都夜安！
这事会落得流血下场；有人说，流血终于会落得流血：听人说石头曾走动，树木讲过话；朕兆和占卜曾凭藉喜鹊、穴鸟、白嘴鸦，泄露过最机密的凶手。现在是夜里什么时候了？
将近同晨光争胜时，明暗难分。
墨客特夫抗谕不奉命，你怎么说法？
可派人召过他，您？
我偶然听到这么说；我将派人去。
他们中没有一个人我不在他家里买通了一个仆人的。我要在明天——一清早——去找那几个命运的姊妹们：她们必得多讲些；因为我如今一心要用这最坏的方法去知道我最坏的场合。为了我自己的利益，一切的原则都得让路：我踩在血里已走得这么远，假使我不再徒涉前进，打回头将和往前走一般辛苦。我心里有怪想得干出来，待干了以后才能给人家辨好歹。
你缺乏调剂人身心的睡眠。
来吧，我们去睡觉。我这奇怪的自骗自，是新手的恐惧，需要多经历，多从事：[同下。
第五景
[荒原]
[雷声。三巫婆上，遇黑格蒂。
干这营生我们还不熟练。
哎也，什么事，黑格蒂！你像在生气。
黑格蒂我没理由吗，你们这些个丑婆娘，鲁莽灭裂不知礼？你们怎敢向麦克白斯私下打交道，吐奥秘，泄露那有关生死的大玄机；而我，你们法术的都管司，灾祸事都由我暗中来驱使，今番却为何不叫我参加，去显示我法术神通多广大？
而尤其糟的是，你们鼓着劲只替个反复无常、骄横险诈的魔孙跑腿脚，他只顾为自己，哪知还有你和我。
可是如今要补救还来得及：现在且散去，在阴湖坑窝里明早上再跟我相会：那壁厢他会去，把前途休咎问端详：准备好你们的灵符与器皿，连同那密咒和一切应用品。
我要乘风翩翩去，这夜晚我得用来报恶兆，注凶惨，中午前大事一定要干好：有一颗幽微的露滴高高挂在那弯弯新月的末梢头，不等它掉下地我要接在手：那一经用魔法秘方提炼净，能召遣那样机巧的鬼精灵，他们只用施展些障眼法，便能轻易地把他活坑煞：他将鄙夷着命运与死亡，浑无禁忌去任性纵癫狂；而你们都知道，愚妄的刚愎[内有歌声“去来，去来”，云云。]
乃是人生世上的大仇敌。
听！在叫我；我的小精灵，你们瞧，[下。
坐在一朵雾云里，等我来飘摇。
[同下。
第六景
[福来斯。宫中一室]
[赖诺克斯与另一显贵上。
来吧，我们赶快；她不久就回来。
我方才的话刚和你的想法一致，那可以再这么讲下去：不过，我说，事情却有点儿怪。仁德的邓更颇受麦克白斯怜念：圣处女，他死了：极勇武的班轲夜行走得太晚；您若高兴，许要说，是茀里恩斯杀了他，因为茀里恩斯已逃跑：人不该夜行得太晚。谁不会认为马尔孔、唐 培杀他们仁德的父亲，多骇人听闻？那真是可恶的罪行！
这事使麦克白斯多么悲伤！他可不义愤填膺地，马上把两个烂醉而死睡的罪犯戳翻了？那岂不豪杰？
真是的，并且也明智；因为那两个要否认的话，会把任何人都激怒。
所以，我说，他一切都处置得很好；我想他若把邓更的两个儿子给逮住，——他不得成功，想天意所定——他们该尝到杀父亲是什么味道；茀里恩斯也如此。可是，莫说了！
为了说话太爽直，以及没应召赴凶王的筵宴，我听说墨客特夫遭到了黜逐。大人，他目今在哪里？
邓更的儿子（他的嗣位权这凶王把它拦到手）如今在英格兰宫中作客，受到那非常虔诚的爱德华恁隆重的款待，所以命运的乖违不曾使他的尊崇受丝毫损失。
墨客特夫便到了彼邦，去恳求那敬神的英王帮他把瑙森褒兰和善战的西德华振奋起来：有了这两起支援——再加天意的裁可——我们又可以白天进餐饭，夜晚得休眠，宴会上不会有血刃横飞，矢忠勤，承受自由人所能有的荣显；那种种我们如今都渴望而殷求。
这消息使当今大为震怒，于是他准备要启动干戈。
他派人宣召了墨客特夫吗？
他派的：回话是一声断然的“足下，我不去”，那着恼的来使转回头哼一声，仿佛说道，“你将后悔不该把这样的回话累赘我。”那正该使他提防，尽他的聪明趁早作准备。愿有个神圣的天使比他先飞到英格兰朝中去预报他带去的消息，那么，也将有先期送来的天恩福讯早些到魔掌下我们这苦难的宗邦！
[同下。
第四幕
第一景
[窑洞。洞中架起一沸滚之大锅]
[雷声。三巫婆上。
我愿为他祝祷！
虎狸斑猫儿已叫了三回。
三回，小刺猬也叫了一回。
长脚蟹在叫；时间到，时间到。
绕着锅儿转着圈儿走；把毒心毒肺望着锅里丢。
癞蛤蟆躲在冷石头下面，睡了三十一个黑夜和白天，经过恁久流出的毒汗水，先在魔锅里翻腾又滚沸。
加倍又加倍，劲儿狠，劲儿猛，锅下火烈烈，锅里滚腾腾。
泥沼里的蛇做的卷扎肉，在锅里滚炖、烹煮再烧熟；水蜥的眼睛，青蛙脚趾头，蝙蝠身上的绒毛，狗舌头，毒蛇舌叉和蛇蜴的刺，蜥蜴腿子，猫头鹰的翅，熬成一锅猛烈的惨酷膏，翻腾得地狱凶羹般滚又烧。
加倍又加倍，劲儿狠，劲儿猛，锅下火烈烈，锅里滚腾腾。
死尸制的药，龙鳞片，狼牙齿，饕餮的海鲨的食管和肚子，黑夜掘起的毒药芹的根，咒天骂神的犹太人的肾，山羊苦胆和天狗吞月时、撕裂下来的紫杉小枝子，土耳其鼻子，鞑靼人嘴唇，娼妇在沟里刚正才出生、就把来勒死的婴孩手指头，煮成一锅糊，又粘又是稠：加上只老虎的心肝和脏腑，合成我们这满满一大锅。
加倍又加倍，劲儿狠，劲儿猛，锅下火烈烈，锅里滚腾腾。
再用点狒狒的血浆来收膏；[黑格蒂上。
这魔丹便又可靠又是好。
黑格蒂啊也！做得好！你们好辛苦，大家享到了好处都有数。
现在，绕着这锅儿来唱歌，绕着圈儿像小妖和仙娥，[乐调与歌声奏唱“黑鬼使”云云。
使你们投入的东西更着魔。
我的大拇指有点儿刺痛，这儿有什么坏事在响动。
[麦克白斯上。
打开，门锁，不管谁在叩扃。
做什么，你们这些个隐秘、恐怖、子夜里营生的丑婆子！你们干什么？
一桩没名儿的正经。
我用你们法术的名义庄严地恳请你们——不管你们怎样知道的——回答我：即令你们释放了罡风让它们跟教堂作战；即令滔天的白浪毁灭与吞没了航行；即令麦子未抽穗给吹得倒伏，大树被刮倒；即令堡垒坍塌在校尉们头上；即令宫殿与高塔把头斜倒在础上；即令造化的种子整个儿宝藏全被洒散在地上，直等到毁灭也感觉厌倦；这些都不管，只回答我问你们的话。
你说。
你问。
我们会回答。
你说你愿意听我们来说，还是听我等主司们讲。
叫他们来吧：让我来见见他们。
把吃掉九头猪仔的那母猪猪血倒进去；把绞索勒住凶手行刑时，他渗出的油珠洒进火焰里。
来啊，不管你品位高或低，巧妙地显出你[雷鸣。首次幻显，一戴盔之首级。]
自己的形相和职掌的玄机。
告诉我，你这不相识的神怪——他知道你在想什么：听他讲，你自己莫说。
首 次 幻 显麦克白斯！麦克白斯！麦克白斯！对墨客特夫，[下逝。
对淮辅伯爵要当心。让我去。话已尽。
不管你是什么，多谢你对我警告；你正点中我的恐惧。只再说一句，——他不受命令：这里还有另一位，[雷鸣。二次幻显，一浴血之婴孩。]
比第一位更有威力。
二 次 幻 显麦克白斯！麦克白斯！麦克白斯！——我若有三只耳朵，也会听着你。
二 次 幻 显要凶残、勇猛、坚决；要嘲笑、鄙蔑人所能有的一切威力：因为，[下逝。
没有女人生的人能伤害麦克白斯。
那尽你去活着好了，墨客特夫：我何必怕你？可是我要使自信加倍地坚强，我要有命运作保证：你还是不能活；那么，我才可以对懦怯的恐惧说它在撒谎，不管[雷鸣。三次幻显，一头戴王冠之孩童，雷声而安然就寝。
手持树枝。]这是什么，像君王的后裔一般升起，头戴着至尊的冠戴？
听着，莫跟它说话。
三 次 幻 显要像狮子般豪强，要威棱显赫，莫管谁焦躁，谁恼怒，谁企图谋叛：麦克白斯决不会有人能战胜，除非褒耐大森林指向滕锡奈高山，[下逝。
来对他讨伐。
那决计不会：谁能强制征召起森林，叫树木脱出它地下的根株？可喜的朕兆啊！好！
谋叛的阴人，褒耐大林子起来前切莫起来，我们位崇的麦克白斯便定将安度天年，把呼息交付与时间与尘世的惯序。不过我的心跳着，想知道一件事：告诉我——魔法若许你讲得这么多——班轲的后人是否将统治这王国？
莫再多问了。
我一定得满足：拒绝了我这要求，永恒的诅咒将落在你们头上！
让我知道。为什么那锅儿沉入了[奏唢呐。]
地下去？这乐声又是什么？
哑戏！
哑戏！
哑戏！
给他的眼睛看，叫他的心悲伤；[八代君王之行列依次过，最后一王手持一镜，班轲之魂尾随。
要来得像心影，要去得像幻象。
你太像班轲的鬼了；下去！你头戴王冠，烙痛我的眼珠：你的头发，你这圈金箍的头儿，跟那第一个一样：第三个跟前面一个又一样。
恶劣的丑婆子！为什么你们给我看这个？还有第四个！跳出眼眶来，眼睛啊！什么！这一线相承要牵延到世界末日吗？还有一个吗？第七！
我不要再看了：可是第八个又出现，还拿着一面镜子，照给我又看到好许多；又有一个我见他手揽双球与王杖三支。骇人的景象！
此刻我见到的确是；因为头发上血粕模糊的班轲在对我微笑，[幻显消逝。]
手指着他们作为是他的后胤。
什么！当真如此？
是的，大王爷，当真是如此。
但为何麦克白斯张皇失智？
来，姊妹们，鼓起他的兴趣，表演我们最好的欢娱。
我们来作法使空中箫簧闹，你们把异样的圆舞来跳，好让这大王爷和和蔼蔼[乐声。三巫婆起舞，瞬即[与黑格蒂]同逝。
说我们欢迎他，对他表敬爱。
她们在哪里？去了？让这恶时辰在日历里边永远受诅咒。进来，[赖诺克斯上。
外边的来人！
御驾要什么？
你见到那命运的姊妹们吗？
没有，吾主。
她们可不是打你身旁过去了？
当真不曾过，吾主。
空气经她们穿过就得中毒，什么人相信了她们就得打进地狱门！我听到急马奔蹄响：乃是谁到来了吧？
有两三个人送信来，吾主，禀报墨客特夫逃往了英格兰。
逃往了英格兰！
是的，吾主。
时间啊，你在我挥动杀手锏之前，竟已先着了飞鞭；迅疾的意向休想能实现，除非有行动陪随；从今往后，我心中第一个意念便得是手里第一个行动。就在此刻，为使意念变实事，想与干要同时并进：我要突然去袭击墨客特夫的堡垒；攻占淮辅城；把他的妻子、儿女、同他有血缘关系的一切不幸者都付诸剑刃。
决不蠢材般夸口；我意向冷却前，要办到这正经：但莫再见神见鬼！
这些个近侍此刻在哪里？去来，[同下。
第二景
[淮辅。墨客特夫之堡邸]
[、伊子及洛斯上。
引我去他们那里。
他做了什么事，要逃往国外？
夫人，你得要镇静。
他却一点都不镇静：他这逃亡是发了疯：我们的行动浑无事，我们的恐惧倒使我们变成了叛徒。
你不知这是他的明智，还是他的恐惧。
明智！扔下了妻子，扔下了孩子，舍弃了房廊和家业，独自去逃亡？他不爱我们；他缺少人情的恩爱；即令那可怜的鸥鹪，鸟里边最最小，有幼雏在窝中，也会对鸱枭作战。一切只为了恐惧，再无一点儿恩情；逃亡得这般不合情理，明智是同样地欠少。
最亲爱的表妹，请你抑制住自己：至于你丈夫，他性情高贵、聪明、有英断，洞察这时季的风云谲诡。
我不敢再多说什么：但如今这日月真够残酷了，我们自己都不知道，却已当上了叛逆，有时候我们听信无端的恐惧所酿成的谣言而震恐，自己也不知恐惧些什么，只在惶骇的大海上漂流激荡。
我向你作别：不久我又会得再来。
事态恶到了尽头会停止，或许会好转到以前的形景。漂亮的侄儿，上帝保佑你。
他有父亲，可是他没有了父亲。
如果我再待下去，便是个呆子，那会使我蒙羞辱，使你不安心：[洛斯下。
我立即告辞。
小家伙，你父亲死了：你将怎么办？你预备怎样过活？
鸟儿般，妈。
什么！吃虫子和苍蝇？
我是说弄到什么就吃什么；它们就是这样的。
可怜的鸟儿！
你从未害怕过网罗、鸟黐、陷阱和机关。
为什么我要害怕，母亲？
网罗不是张着捉可怜的鸟儿的。
父亲并没死，不管你怎么去说。
不对，他死了：你没了父亲怎么办？
不对，却说你没了丈夫怎么办？
哎也，我能在不拘哪个市场上买下二十个。
那你买来了又卖掉。
你说话像傻子；不过，实在说，你这大年纪，倒是够机灵的了。
我父亲是个叛逆吗，妈？
是的，他是。
什么是叛逆？
哎也，一个人发了誓又撒谎的就是。
所有的叛逆都这样的吗？
每一个这样做的人是个叛逆，就得给绞死。
他们发了誓又撒谎的人都得给绞死吗？
每一个。
谁去绞他们呢？
哎也，那些诚实人。
那么，那些撒谎背誓的人儿是傻子了；因为他们人数很多，足够去打败那些诚实的人儿，把他们绞死。
上帝保佑你，可怜的小猴子！你没了父亲怎么办？
他若是死了，你会哭他；你若是不哭他，看来我就要有个新父亲了。
[使从上。
可怜的小油嘴，瞧你这胡说八道！
上帝保佑您，贤淑的夫人！您是不认识我的，虽然我十分知道夫人高贵的品位。我恐怕有什么危险正在向您迫近来：您如果能听一个老实人劝告，请休要在这里；离开吧，带着孩子们就走。
我觉得这么样惊吓您太粗鲁；对您更坏些便要算凶暴的残忍，那可太迫近着您了。上天保佑您！
[使从下。
我不敢多待了。
我该逃往哪里去？
我没做坏事。可是我如今记起了我在这尘寰俗世，这里做缺德事往往会给人称赞，做好事有时候却倒反叫人认为是危险的愚蠢。
那么，为什么，唉呀，我还要摆出这[凶手数人上。
女人的自卫来，说我不曾做坏事？
这些是什么脸？
你丈夫在哪里？
我希望他不在什么那样的坏地方，那里像你这样的人能把他找到。
他是个叛逆。
你撒谎，你这毛耳朵的坏人。
[戳刺]
什么！你这小混蛋。叛逆的种子！
[下，口呼“凶杀”，他杀死了我，妈：快逃走，请你！
第三景
[英格兰。王宫前]
[马尔孔与墨客特夫上。
凶手数人尾追。
让我们找一处僻静的荫蔽所在，来痛哭悲怀。
我们倒不如握紧着丧门剑，勇士般去捍卫沦落的宗邦；每天早晨有新的寡妇在哀号，有新的孤儿在啼哭，有新的悲伤掴打着天颜，回响下来时好似天也感到苏格兰的怆痛，阵阵高鸣叫苦。
我相信的事我要来哀恸，我知道的事我自会相信，我所能矫正的事，待找到有利的时机，我自将矫正。你的话也许是正确的。
这暴君，只提起他名字便使我们舌上会起泡，曾一度被认为诚实：你对他敬爱有加；他还未触及你。
我年事尚轻；而你也许经由我看中他的什么，同时也看到牺牲一头柔弱可怜又天真的羊羔，去平息一位煞神的忿怒为得计。
我不是奸险之徒。
但麦克白斯却是。
洵良有德的天性可能为效忠于王事而步入奸邪。但我要请你原谅；你是怎样一个人，并不会因我的想法而有所变更；天使们依旧银光闪闪，虽然那最亮的已堕落，虽然一切卑劣的东西都貌若高雅，但原来高雅的还得照旧。
我希望落了空。
也许在那上头我就启动了怀疑。为什么离妻别子——他们该是你珍贵的动力，情爱的结节——全没有安排，竟不曾告别？我请你，莫以为我这些疑虑是你的耻辱，它们乃为我的安全而起：你也许当真很可靠，不管我怎样想法。
流血，可怜的乡邦，流血吧！酷烈的暴政，尽你去基坚础固就是了，因为仁善不敢来将你压抑！尽情去横行无忌吧；你篡得的名位已被确认！再会了，殿下：我决不做你猜想中的奸徒，即令能奄有那暴君掌中的全部疆土，再加上整个宏富的东方。
请不用气恼：我适才所说的不是仅仅为怕你。我想起我们乡邦因不胜重负而陵夷；它流泪流血，每天旧伤上又加新创：我也想，许有人愿为我卫护王权而兴兵；在此我就有仁德的英格兰提供好几千人马：可是，尽管这一切，一旦那暴君的首级踩在我脚下，或挂在我这剑上时，我可怜的乡邦在那后继者的治下，准会有比先前更多的罪恶，受难更深重，有更多种类的苦痛。
他将是什么样人？
我说的乃是我自己；在我这身上我知道桩桩件件的罪恶已接上枝桠，它们生发时，凶恶的麦克白斯会显得清纯如雪，而可怜的邦人将他和我的无边邪恶比较时，会要把他当作是一只小羔羊。
可怕的地狱万头攒动中，没有个魔君奸邪可恶能超过麦克白斯。
我承认他残忍、淫乱、贪婪、阴险、奸诈、横暴、恶毒，凡有名的罪孽他无一不沾；但我的淫欲无底止，罔限极：你们的妻子，你们的女儿，你们的娘子，你们的闺女，都不能填满我的欲壑；我这淫欲能压倒一切反抗我意志的阻障；倒还是麦克白斯为王要胜如我这样的人。
无限的淫欲确是性情里的凶暴；不少快乐的御座曾为之而早虚，许多君王齐陨落。但仍然休得害怕去承受本该属于你的尊位；你不妨私下里纵情于声色，外表却凛然，去蒙蔽世人的耳目。我们乐意的娘子们不愁少；你这喜好一传开，自会有人献身于尊荣，只恐你人非饿鹰，吞不了那许多。
除荒淫无度外，在我恶劣的品性里还有那无餍的贪婪，所以有朝一日我为王，我便要杀害贵族们，占夺他们的土地，要这个的珍宝，要那个的房廊；吞并愈多，愈使我馋痨，我会要伪造些不公的争端，陷害忠良，为财富而不惜将他们摧折。
这贪婪要比短暂的炎炎夏日般的淫欲毒害深，它的根株更恶毒，我们有些位君王曾为它而丧生：但仍请不必忧疑；苏格兰自有你自己分内丰华的收获，来满足你这些欲望；你另有优点相平衡，这种种还可以令人忍受。
可是我没有优点：与君王权位相适应的美德，如公平、诚信、节制、稳定、宽洪、坚决、仁爱、谦虚、虔诚、宥恕、勇敢、刚毅，我一无所有，但每种罪恶的新腔变调我无不能曲尽其妙。唔，我如果当权，便要把和睦的甘醴倾入地狱，使普世的安靖鼎沸，扫荡遍天下的和协。
啊，苏格兰，苏格兰！
这样的人儿是否宜治国，你说：我就是我所说的这样。
宜治国！不行，活着都不配。啊，悲惨的吾民呀，在这篡位暴君的血腥统治下，何时你才能重睹昌隆的岁月，如今王位的嫡胤又这么头顶着诅咒而自绝于继承，且使他的家世也蒙羞？你父王是位圣德的明君；你生身的母后，跪着比站着的时候多，在世时每天在虔修身后。再会吧！
你自承的那些罪辜将我驱离苏格兰。啊，我的心，你希望到此已毁灭！
墨客特夫，这高贵的激情是心地高洁的产儿，它已抹去了我心头对你的栗栗危惧，使我在思想里恢复你原有的忠诚与荣誉。
奸魔的麦克白斯用许多这样的诡计想赚我回到他势力之下去，亏得我沉着的明智牵住我不使仓皇轻信；可是让上帝在你我之间来安排一切！从今往后我请你将我来指引，我自毁的言辞即此一笔勾销，我起誓撤回我堆在自己头上、与我不相干的污点与罪愆。我还没接近过女色，从未背弃过誓言，几乎没有贪求过我分内所应有；从来不破坏信义，就是把魔鬼出卖给他的同伴我也不会，爱真理不下于爱生命；我初次编谎话是刚才讲起我自己。
我真实的自己向你，向可怜的宗邦奉命；正指向着那里，在你来此前，老将西华德，统领着一万军兵，已整装待发。如今我们在一起，但愿成功的机会跟我们为之而争辩的动机，同样地确实。为什么你不响？
这样可喜和可恼的事情[太医上。
一同来，很难相调和。
好吧；等一下再说。王上出来吗，请问？
是的，贵卿；有一群苦恼的病人等着请他治；他们的病痛战败了岐黄的大巧；但上苍赋予他的手这样的神灵，只须他一触，他们顿时就好。
[太医下。
多谢你，太医。
他说的是什么病症？
这叫做君王病症：这是件最神奇莫测的正经，从我居住在英格兰，我常见这位贤君施治。他怎样祈求上苍，只有他自己才知道；但害这怪症的病人，脓肿而溃烂，看来真可怜，外科医术绝没有办法，他着手而成春；念着神灵的祷辞，将一块金币挂在他们的颈上；且听说这种治病的天恩他还传与了后王。
连同这奇异的功能，他还有天赐预言的秉赋，和诸般天惠的祯祥[洛斯上。
环拱着他御座，显见他福佑盈丰。
请看，谁来了？
故国的来人；可是我不认识他。
最亲爱的内弟，欢迎你来到此间。
我现在认识了。亲爱的上帝，请及早消除使我们作客他邦的因由吧！
殿下，心愿如此。
苏格兰依然是从前那样吗？
哎也！可怜的旧邦；它几乎怕认识自己了。它不再是我等慈母之邦，只能称我们的坟墓；那里再无人，只除了蒙昧无知者，会偶一欢笑；那里叹息与呻吟与号叫撕裂了天空也无人闻问；那里劲厉的悲哀如寻常的激动；死人的丧钟在那里几乎没有人问起为谁敲；好人的生命比他们插在帽上的鲜花萎谢时还先逝，不等生病就死去。
啊！话说得太细，可是也太真！
最近有什么伤心事？
那惨案过后一小时，说时就有人唏嘘；每分钟会发生一件新的来。
我妻子怎样？
哎也，很好。
孩子们呢？
也很好。
那凶王没有对他们的安宁打击吗？
没有；我离开他们时，他们还安然无恙。
你说话休得要吝啬：怎么样？
当我到此来传报消息时，我载的负荷很沉重，有个传闻说许多英豪都已经起义；这说法我相信已证实，特别因为我见到凶王的兵马已发动。目今正是驰援的时候了：你在苏格兰一露脸，会兴发军兵士卒，使妇女都操戈，为解除他们可怕的苦难。
我们就前往，让这事成为他们的安慰吧。
英格兰君王御驾借给了我们西华德将军和一万军兵；基督教世界再没个比他更老练的好军人。
但愿我能以同样的安慰相回答！
可是我有话，应在荒野里空阔间呼号而出，那里没有人能听到。
是有关什么的？涉及这大局？还是私人的伤心事？
凡是心地诚实的，没有个人儿不参与到一份悲痛，虽然主要的部分只和你有关。
如果是我的事，请休得留着话儿不讲；快给我知道。
莫叫你耳朵永远鄙弃我这舌头，它要使它们闻见从未听到过的最悲痛的消息。
！我猜到了。
你的堡邸突然受袭击；你夫人与儿女横遭残杀；我若讲述那经过，会要在一大堆被屠戮的你的亲人之上，再加上你这一条命。
悲悯的上苍！什么！
汉子；切莫把你的帽儿拉下来盖住了前额；倾吐着悲哀；那悲痛若是不声响，对负伤过度的心儿便会去窃窃私语，说得它破裂。
我的孩子们也都？
妻子、孩儿、僮仆，找得到的一古脑都完。
而我却不在那里！我的妻也给杀了吗？
我已经说过。
且请莫伤心：让我们为克报这大仇配制药石，来医治这没命的哀痛。
他没有孩子。我所有的小乖儿巧宝？
你是说所有的？啊，地狱的鹰鸢！
一扫而光？什么！我全部的小鸡儿，连同他们的鸡娘，好狠辣，一爪子都给抓光？
要像个汉子般去抗争。
我会要这么做；可是我不得不情往难禁：我不能不记起这样的往事，那对我真宝贵异常。青天在上边望着，怎不帮他们忙？墨客特夫，你罪孽深重！他们都为你而丧生。
我好不枉空，他们横遭这屠戮，不是为他们自己有什么过错，而都因被我所连累。上天给他们安宁吧，如今！
让这事做你的砥石，磨砺你青锋的利刃：化悲哀为忿怒；莫叫雄心衰歇，点燃它的烈火。
啊！我能妇人般眼泪双流，而我的唇舌却能兀自夸勇敢。
可是，仁爱的皇天，斩除了一切迁延；把这苏格兰的恶魔引到和我面对面；将他放在我剑锋所及处；他若能逃走，上天也饶他！
这情性显示出豪强的气概。去来，我们去见王上去：我们的军兵已经准备好；我们什么也不少，只除了开拔的许可。麦克白斯已烂熟，一摇即落；上界的神灵已麾动使从们，替他们行事。尽你去寻安慰；[同下。
第五幕
第一景
[滕锡奈。堡邸内一室]
[太医与伴娘上。
长夜已过去，晓天始白迎朝晖。
我已经同你陪守了两夜，可不见你所报告的实有其事。她上一次梦游是什么时候？
自从他陛下上了战场，我见过她从床上起来，披上寝袍，把文书柜子开了锁，取出柬帖来，折叠起，写些个字，读一下，然后封起来，再上床去睡；而那一晌都是熟睡着的。
身体里有大骚扰，同时要生受睡觉的好处，又要做醒着时的行动！在这沉睡的激动里，除了梦游和其他的动作之外，你听见她在什么时候说过些什么话？
那个，太医，我不好在她背后说起。
你可以和我说，你跟我说倒很恰当。
[夫人上，手持尖烛。
也不对你，也不对任何人说，若是没有别人在旁能证实我的话。
你看！她在来了。这正是她的模样；而且，凭我的性命，睡得很熟。仔细瞧着她；悄悄站着。
她怎样来的那盏烛灯？
哎也，就在她身旁：她身边总是点着灯；她吩咐叫这么的。
你看，她两眼睁着。
是的，但是那视觉是闭着的。
她现在做些什么？瞧，她在摩擦两只手。
这是她惯常的动作，像在洗手。我见过她继续这样一刻钟之久。
这里还有个斑儿。
听！她说话了。我要记下她的话，过后满足我的记忆好更有力些。
去掉，可恶的斑儿？去掉，我说！一；二：哎也，那现在正该去干。地狱很阴暗！呸，王夫，呸！是个军人，还害怕？有人知道我们何用怕，既然没人能来向我们问罪？可是谁想得到那老头儿有那么多血？
你听到那话吗？
淮辅伯爵曾有个妻子：如今她在哪儿？什么！这两只手永远洗不干净吗？别再那样了，王夫，别再那样了：你这惊跳一下把什么事情都弄坏。
得了，得了；你已经知道了你所不该知道的事。
她讲了她所不该讲的话，这个我很清楚：上天才知道她所知道的事。
这里还有血腥味儿：阿拉伯国所有的香料都熏不香这只小手。啊！啊！啊！
那是好深的一阵叹息！心上的负荷该很难堪。
即令为了使全身都享受尊荣，我也不愿胸中有这样一颗心。
很好，很好，很好。
求上帝能这样吧，太医。
这病我真治不了：不过我倒知道有些梦游的人却是在床上好好死去的。
洗你的手去，穿上了寝袍；休得这样脸色苍白。我再告诉你一遍，班轲已下葬；他不能跑出坟墓来。
竟是这样吗？
[夫人下。
上床去，上床去：有人在敲大门。来，来，来，来，把手伸给我。已经做了的事不能使它没有做。上床去，上床去，上床去。
她现在会上床去吗？
马上。
可耻的耳语在外边传播。伤天害理的行径产生反常的骚乱；病毒的头脑会把它们的秘密泄露给没耳朵的枕头；她更需要一位牧师，用不到医师。上帝啊，上帝，宽恕我们大家吧！看顾她；一切能伤害到她的东西都挪走，不断地看护着她。就这样，夜安：她使我目为之诧愕，心为之惑乱。
我想着，却不敢口说。
[同下。
第二景
[滕锡奈郊区]
[军鼓与旗旆前导。曼底士、坎士纳斯、盎格斯、赖诺克斯与众军兵上。
夜安，好太医。
英军已迫近，统军将领是马尔孔、他舅父西华德和那位好墨客特夫。
报仇的敌忾在他们胸中火炽；他们那刻骨的仇恨会激奋即令是麻木的相好，起来去沥血，去杀伐。
近褒耐森林我们将遭遇到他们；他们会开到那厢来。
谁知道唐 培可跟他哥哥在一起？
他准是不在，兄台：我有全体贵胄们的名单：有老西华德的儿子，以及许多无须的青年，如今都起誓来一试他们刚成年的身手。
凶王怎么样？
他把大滕锡奈深沟高垒固守着。
有人说他发了疯；那些个不怎么恨他的，把这个叫作勇暴狂；但是，他准是控制不住他那紊乱做一团的治下。
如今他方始觉得他那些秘密的凶杀刺在他手上；每分钟有叛变责骂他灭绝忠义；他部下只奉命行动，并不为爱戴；如今他感到那名位空笼在身上，像件巨人的袍服罩着个倭贼。
当他满腔的罪恶在里边翻腾时，谁能怨得他恼苦了的心儿畏葸而骇愕？
好吧，我们此刻开拔走，到那该受服从的去处去服从；我们去迎迓诊治国病的医国手，为治愈宗邦的大难，我们不惜把我们每一滴血洒出来。
或者，血要流多少且看情形的需要，总祈能滋润王花和淹死莠草。
[众整队行进，下。
第三景
[滕锡奈。堡邸内一室]
[麦克白斯、太医与近侍数人上。
我们且向褒耐进发。
不必再来报告我；尽他们都叛离去好了；褒耐森林移到滕锡奈前，我不会惊吓成病。马尔孔那孩子算什么？他不是女人生的吗？那预知人世未来的精灵们曾这么对我说：“莫害怕，麦克白斯；没有女人生的人能制胜于你。”那么，不忠的伯爵们，叛离去吧，去跟英格兰酒肉派厮混去就是：我的灵明和心智[仆从上。
决不因疑虑而萎顿，恐惧而慌张。
你这乳白脸蛋的呆家伙，要魔鬼咒得你发黑！哪里弄来的蠢相？
有一万——一万只笨鹅不成，混蛋？
是军兵，王上。
去你的，刺破你这脸，把一脸恐惧涂上红，你这胆小鬼。
什么兵，蠢货？该死你那灵魂儿！
你这两片白脸皮叫人家也害怕。
是什么军兵，白脸儿？
英国兵，您高兴的话。
[仆从下。
滚开。
塞敦！——我心里难受，瞧到——塞敦，我说！——这进攻将一举致我于安乐，或暂时使我不快。我活得已经够长了：此生已届临凋谢时，黄叶秋风萧瑟；那里应陪伴着老年的，如光荣、敬爱、恭顺、友谊，我都不能去指望；代替这些的是诅咒，不响亮而深沉，口头的敬仰，以及可怜的心儿不想说、但不敢[塞敦上。
不说的一套假话。塞敦！
御驾有什么吩咐？
还有甚消息？
报上来的事儿都已经证实，吾主。
我要厮杀得肉从我骨头上片片斫下来。把盔甲给我。
这还不需要。
我要来披挂上。
再多派骑兵到四乡去巡查勘察；谁说怕就把谁绞杀。把盔甲给我。
病人怎样了，太医？
病倒不怎样，吾王，她只被攒聚的幻想所困扰，使她不得安宁。
就治好她那个：你能否对个痛苦的心儿施药石，打从记忆里拔除根深的忧患，抹掉脑膜上写下的苦恼，用一点甘醇的忘忧药剂洗净那污损胸怀、压在心上的危险东西吗？
那是要病人自己去设法治疗的。
把医道扔给狗去；我用不到它。
来啊，替我披挂上；把枪拿给我。
塞敦，派骑兵——太医，伯爵们都逃亡。——来吧，赶快。——太医，你若是能够检验邦国的小便，查出她的病，用泻剂恢复她原来的健康，我会高声鼓掌喝彩起回声，那回声又将再对你喝彩鼓掌。——拉掉，我说。——什么大黄、番泻或其他清泻剂能把这些英国兵排泄掉？
你听说他们过吗？
是的，好主上；您御驾整军经武使我们听到一点儿消息。
跟着就替我送来。
我准不怕死，也不怕丧亡破坏，要等到褒耐森林指向滕锡奈。
[旁白]我若离开了滕锡奈，逍遥自在，[同下。
第四景
[褒耐森林附近乡间]
[军鼓与旗旆前导。马尔孔、西华德、墨客特夫、小西华德、曼底士、坎士纳斯、盎格斯、赖诺克斯、洛斯与众军兵行进，上。
什么好处也不能引诱我再来。
伯叔兄弟们，我希望我们房栊安泰的日子即将到来了。
我们毫不怀疑。
前面是座什么林子？
褒耐森林。
让每个兵士砍伐下一支枝柯，擎举在面前：便这样我们可掩蔽我们军队的人数，使对方探报陷入错误。
众军兵遵令。
我们的情报只知那蛮勇的暴君静守在滕锡奈，他会听凭我们去扎营攻城。
这是他首要的希望；因为只要有机会，他手下不论等级的高下，全都会对他叛变，没有人为他效忠，只除了被迫者，他们也无心作战。
让我们看到了真确的事实再说，如今且严守着奋励的武略。
我们能判明前途胜败的时分就在眼前了。猜想只能给我们一些可疑的希望，但确实的结果必将取决于刀枪，[同下，行进。
第五景
[膝锡奈。堡垒内]
[于军鼓旗旆中，麦克白斯、塞敦与众军兵上。
为达成定局，我们来打好这场仗。
把我们的旌旗挂在城垣外墙上；“他们来了”的喊声叫不休；我们这堡垒的坚强将对围攻嘲笑；让他们在此固守，等饥荒、寒颤烧把他们吃掉；若不是原来应属于我们的军队增援了他们，我们很可以轻蔑地对着他们挑衅，把他们打回家。
[内妇人呼声。
那是什么声音？
[下。
这是妇女们在呼喊，我的好主上。
我几乎已经忘记了恐惧的滋味。
从前有时候我耳闻深夜哀啸声，感觉会发冷，听人说惊恐的故事，毛发会根根倒竖，像活了起来。
我已经饱尝恐怖；骇怪事对于我雕悍的心情已寻常见惯，不再[塞敦上。
能使我吃惊。
为什么这般叫喊？
王后下世了，吾王。
她以后也是会死的；迟早总会有这么个消息到来。
明朝，再一个明朝，又一个明朝，光阴便这般一天天细步趑趄慢，直到有记录的时间最后那一霎；我们所有的昨天照亮了芸芸痴愚，上归土的泉路。熄灭，熄灭，匆匆的烛照！人生只是个阴影走着路，一介可怜的伶人上台来雄视阔步和气急败坏地演一番，转眼便声息杳然：它是个白痴嘴里的故事，讲时节好激昂慷慨，[使从上。
说来却意义毫无。
你是来传报消息的；快把话来说。
御驾在上，我理应报告我得说我所见到的，但不知怎么样说法。
唔，你说吧。
我正在山头守望着，面对了褒耐，但觉得忽地那树林在开始移动。
你撒谎，奴才！
我甘愿受您的恼怒，若是不这样：您自己可去看，它已经来到了三英里以内；我说，是一座移动的林薄。
你如果撒谎，就吊你在最近的一棵树上，活活给饿死；你所说若是当真，你同样对付我我也不介意。我将消失掉果敢。
对那魔鬼的隐语开始起疑窦，他撒谎像是讲真话；“莫害怕，”他说，“除非褒耐森林来到了滕锡奈”；如今真有座林子指向滕锡奈。
披甲胄，持刀枪，剑出鞘！他说的如果真出现，守也守不住，逃也逃不过。
我开始在对太阳心生着厌烦，想望世界末日到，覆地与翻天。
撞响着警钟！丧风，刮哟！凶煞，[同下。
第六景
[同前。堡前原野]
[军鼓与旗旆前导。马尔孔、西华德、墨客特夫帅手持枝柯之军兵上。
来吧！我们死，至少要头顶盔，身披甲。
现在够近了；你们把带叶的屏障丢下，显示你们的面目吧。您老，敬仰的舅父，和我的表弟，您非常高贵的公郎，请担任先锋，为我们领打第一仗；敬仰的墨客特夫和我们自己，来担当其他的一切，按着我们作战的计划。
再会了。
今夜只要能见到凶王的队伍，若不能进击，我们情愿给打输。
要我们所有的号角一起来鸣响；[同下。警号长鸣。
第七景
[同前。原野另一处]
[麦克白斯上。
叫那些血与死的先锋齐声喧嚷。
他们拴我在桩子上；我不能逃跑，只好狗熊般斗完这一个回合。
可有谁不是女人所生的？我只怕[小西华德上。
这样一个人，再不怕别的。
你名叫什么？
听到了你要害怕。
不会；即令你那恶名儿比劣焰腾熛的地狱里的恶魔名儿还恶。
我叫麦克白斯。
就是魔王自己来通名，也不能道出个更可恨的称呼。
不对，也不会比我更可畏。
你撒谎，深恶痛疾的凶王；我用这霜锋[两人交锋，小西华德被杀。]
证明你是在撒谎。
你是女人生的：女人所生的人儿挥舞的剑和刀，[下。
[警号齐鸣。墨客特夫上。
我对它们嘻嘻地轻蔑而嘲笑。
喧响在那厢。凶王，显露你的脸：你若是死掉而非因我的戮击，我妻子儿女的亡魂将永远对我现形。我不能剑刺那可怜的兵卒，他们的胳膊是雇佣来执枪的：或是你，麦克白斯，结束你弑君杀驾、凶横险诈的恶霸业，饮刃而终，或则我把这宝剑插还这匣里，丝毫不曾受伤损。你该是在那边；这么大一阵刀剑响，似乎在报闻有最大的人物来到。让我们找到他，[警号齐鸣。马尔孔与西华德上。
大数啊！此外我别无所奢求。
这边走，殿下，堡垒已轻轻投降：凶王的部属在两边都打；伯爵们打得很勇敢；胜利差不多自承是您的了，再没有什么事可做。
我们遇到些敌人和我们并着肩作战。
[同下。警号鸣。
第八景
[原野另一处]
[麦克白斯上。
殿下，请进这堡垒。
我为什么要罗马的呆子般丧生于自己剑上？我看见还有人活着，[墨客特夫上。
将伤口加在他们身上比较好。
莫逃走，地狱的恶狗，莫逃走！
我在一切人中间只避免和你相遇：可是回去吧，你家人的血债使我的灵魂已负担得过重。
我没有话说；我的话在我这剑里，你这非言语[二人斗剑。警号鸣。]
所能形容的喝血妖魔！
你白费劳力：你不能叫我流血，正同你不能把利剑斩开斩不断的空气：挥你的剑刃，斩那斩得开的头盔；我这生命有魔法呵护，它不会屈服于女人生的人。
对魔法绝望吧；让那你还在供奉的恶灵对你说，墨客特夫是从他母亲子宫里未曾足月时剖腹而生的。
切切诅咒告诉我这话的那舌头，因为它使我听到了亡魂而丧胆：切莫再相信这些戏弄人的魔鬼，他们话说得模糊闪烁，太欺人，对我们耳朵守信，对我们的希望却失约。我不跟你打。
那你就投降，胆小鬼，活着做现世的活报：我们将把你，像一只稀奇的怪兽，画在布上，挂上竿头，在画像下面还写着：“请来看暴君。”我决不投降，决不匍伏在小小马尔孔脚下，像狗咬狗熊般，为暴民所咒骂。褒耐森林虽然已到了滕锡奈，虽然面对着跟我相斫的非女人所生，可是我还得来最后一试：我且把盾牌挡在我身前。墨客特夫，来拚杀，[奋战中同下。警号齐鸣。
[退军号。号角齐鸣。军鼓与旗旆前导，马尔孔、西华德、洛斯、氏族长多人，与众军兵上。
谁先叫“住手，够了”的谁就遭天罚！
愿我们不见了的朋友安然归来。
总有人别去；但就我见到的列位来说，这样的大捷要算是得来好轻易。
墨客特夫还不见回来，还有您高贵的公郎。
您令郎，老将军，已尽了军人的大义：他刚正成长为堂堂一表的男儿；他那股英勇，才在职位上凌厉无前地证明了那男儿的气概，他就男儿般死去。
那他是死了？
是的，且已从战场上给载走。您可不要以他的英杰来衡量您的悲伤。因为那样就没有穷尽了。
他的伤是在前面吗？
是的，在前面。
那么，愿他替上帝作战士！
若是我有的儿子跟头发一般多，我也不愿他们有更美好的死：就这样，他已经敲过了丧钟。
他应受更多的哀悼，我将会替他饮痛。
他不应多受哀悼；人们说他归真有道，已付清了尘欠：上帝保佑他！
[墨客特夫枪挑麦克白斯之首级上。
这里有新来的安慰。
恭喜，吾王！因为您如今正是了。
请看，这就是篡贼可恶的首级：海宇自由了：我眼见王国的菁英环绕在您周围，他们心中都和我一同在向您致敬；我愿意他们也和我一起欢呼；恭喜，苏格兰王！
[号角齐鸣。]
恭喜，苏格兰王！
我们不需花很多的时间就能结算清你们各各的忠诚，而且将不致有负于诸公。列位氏族长和亲贵，从今起晋升为伯爵，这是苏格兰初次的册封荣赐。还有些要事要及时去做，如召回为逃避暴政下暗探密布的网罗而亡命他邦的朋友；这已死的屠夫和他那恶魔般的王后（据猜想，她已经自尽）——将他们凶残的鹰狗置之于法；这些，和其他该做的，凭上帝的恩慈，我们要各就其范围，按地，按时，分别去处置：我即此向列位道谢，[号角齐鸣。众俱下。
