第一幕
第一景
[埃尔辛诺。宫堡前警卫坛]
[茀朗昔司谷值岗警卫。剖那陀迎面上。
谁在那儿？
别问，回答我；站住，你自己是谁？
君王长寿！
是剖那陀？
正是。
你来得好准时。
正好打十二点；你去睡吧，茀朗昔司谷。
多谢你来接班；天冷得真厉害，我心里又挺不好受。
岗上安静吗？
耗子也没有走动。
[霍瑞旭与马帅勒史上。
好吧，明天见。你要是碰到霍瑞旭和马帅勒史，要跟我同来值岗的，叫他们赶快。
我好像听到他们了。站住，喂！那是谁？
宗邦自己人。
丹麦王的臣下。
祝晚安。
啊！再见了，诚实的军人：谁替了你的班？
[茀朗昔司谷下。
剖那陀接我的岗。祝你们晚安。
喂！剖那陀！
我说，怎么！霍瑞旭来了吗？
差不多是他。
欢迎，霍瑞旭；欢迎，好马帅勒史。
怎么！这东西今夜又出现了吗？
我没有看到什么。
霍瑞旭说这只是我们的幻想，我们见过两次这可怕的东西，怎么样跟他说他都不肯相信：所以我央他来跟我们一起守夜；要是这鬼魂今夜再一次来到，他可以证明我们并没有看错，又能跟他对话。
咄咄！那不会出现。
暂且坐下来，等我们再一回送进您的耳朵里去，它们好比是壁垒森严的城堡，拒绝听这故事，我们已一连两个夜晚见到过。
好吧，我们坐下来，让我听一下剖那陀怎么说。
[鬼魂上。
就在昨天夜里，那时节北极星西首的那颗星儿正好行过去照耀西天的那一方，它如今正在那边亮，马帅勒史和我，刚正敲一点钟——
噤声！莫讲了；您瞧，它又在来了！
就是那模样，跟先王一般无二。
您是位士子；对他去说话，霍瑞旭。
它和君王像不像？您看，霍瑞旭。
像得很：它使我无比的惊奇与骇怕。
它要我们先开谈。
跟它说，霍瑞旭。
你是什么人，窃据着这深夜时分，僭装出安葬了的先王陛下生前他那行步间的俊爽与威武之姿？以上天的名义我命你，说话！
把它激怒了。
看！它迈开长步要去了。
[鬼魂下。
站住了！说话，说话！命令你，说话！
它走了，不肯答话。
怎么样，霍瑞旭！您直抖，脸都白了：这可不光是什么幻想了吧？您以为怎么样？
在上帝跟前，要不是亲眼目睹，实地见证到，我还不能相信呢。
它像不像先王？
正好跟你像你自己一个样：他当年正是披戴着这一身盔甲，对野心的挪威国王单身去决斗；有一次也曾这样怒冲冲，谈判时给激怒，他斫冰上乘橇的波兰王。真是奇怪。
这样已两次，正在这死寂的深夜，跨威武的阔步他走过我的岗哨。
我可不知道该作怎样的想法；不过就我所看到的大体来说，这预兆对于邦国有惊人的动荡。
好吧，坐下来，谁知道就请告诉我，为什么要这样严谨、周密的警卫，使海内的臣民每天都彻夜辛勤；为什么要这样日日去铸造铜炮，且又向外邦去购买刀枪和火药；为什么要这样征用造船的工匠，他们得终周劳苦，礼拜天也不歇；有什么事情会发生，叫人要这么汗流浃背，日夜忙急得没安息：谁能告诉我这件事？
我能；至少私下里这么样传闻。我们的先王，他那神容只刚才对我们显过形，你们知道，被挪威王福丁勃拉思，野心争胜的狂妄自大煽动他，挑战作决斗；英武的哈姆雷特——我们这半边天下谁对他不钦仰——便斩了福丁勃拉思；凭合同文书，跟法律，也跟纹章院规条很符合，他连同性命，把他所有的土地全部输给了比武决斗的得胜者；跟那份土地正相当，我们的先王押下同样多的地作赌注；这会归福丁勃拉思所有，如果他得胜；就凭契约，以及这条款所规定，前面已说过，哈姆雷特就有了他那片土地。如今小福丁勃拉思，年少气盛火性烈，没经受世故，已经在挪威边境上，这里那里，啸聚了一伙刁悍的亡命之徒，供他们吃喝，要他们去干些行险、侥幸的横心泼胆事；那便不外是——对我们邦国的当政显得很清楚——想用强暴的手段，以动武的态势，从我们这里收回那些他父亲已失去的土地。这个，据我看来，是我们准备频繁的主要因由，我们这警卫的缘故，以及到处急匆匆、纷忙动乱的根本所以然。
我想该是为这个，没其他的原因；这就前后合了拍，那兆凶的形相，甲胄披着身，穿过我们的岗哨，这么像先王，原来跟战事有关。
[鬼魂重上。
[鸡鸣。]
这真是搅扰人心眼的一粒尘埃。从前在共和罗马鼎盛的首都，在显赫的恺撒大将遇害前不久，坟墓尽走空，死尸裹着入殓衣，到罗马街头去唧唧啾啾地乱叫；星子拖着火焰尾，露珠里含血水，太阳变惨白；还有那水上的冰轮，奈泼钧的万顷海疆要听它挥运，晦蚀得黯淡无光，像世界末日届；而大劫临头、灾殃下降的朕兆，——如前驱使者们总是先命运而来，祸事将至时必有开场的楔子，——天公和地母都已经上下一起来，把它们向宗邦和万民作过昭示。莫作声，看啊！看那边，它又来了！我中魔也要面对它。站住，幻象！你要是能发出声音，会通达言语，　　　　[鬼张臂。]就对我说话：要是有什么好事可以去办了，好叫你安舒，且对我能有荣誉，就对我说话：要是你秘密知晓宗邦的命运，也许我们预先知道了能防避，啊！你就讲；或者你要是在生前用强取得了财宝埋藏在地下哪一处洞窟里，为那个，人家说，你们鬼魂常出现，讲出来：站住了，说话！马帅勒史，拦住它。
我能用戟来斫它不能？
斫它，它若不站住。
在这里！
[鬼魂下。
在这里！
它走了！它这般庄严威武，我们真不该这样表示粗暴，那对它有冒犯；因为它好比是空气，刀枪伤不得，把我们的空斫化成可笑的伤害。
它正要说话那时分，公鸡啼了。
它就像是个有罪的犯人一般，听到可怕的召唤而一惊。我听说公鸡，它是替早晨报晓的号角手，一阵阵啼响它高亢峻峭的喉咙，把白日的神灵唤醒；一经它警告不论在海里火里，在地下或空中，每一个游灵野魅便自会慌忙赶回它的本界；刚才所见的东西便可以证明这句话说得不假。
公鸡一啼它就消隐得不见了。有人说每当庆祝我们的救主耶稣诞辰时，在节前一些日子里，这报晓的良禽彻夜通宵叫不休；那时节，他们说，没有鬼怪敢出现；那些个夜晚保康宁；恶星宿不伤害，妖仙不迷人，巫婆使不了法术，那时节真是那样祥和又圣洁。
我这么听说过，也有几分信为真。但看啊，晨曦披着赭红的一口钟，在那高高的东山头踩着露水走；我们这警卫散了吧；你们若同意，让我们把今天夜晚所见的东西告诉少哈姆雷特；凭我的性命，这幽灵，对我们哑口，会对他言语。你们可赞成我们把这事对他说，认为情意不可少，责任应当尽？
[同下。
第二景
[宫堡内一殿堂]
[号角齐鸣。国王，王后，哈姆雷特，朴罗纽司，赉候底施，伏尔砥曼特，考耐列欧斯，众贵人及侍从等上。
就这么办，我切愿；我知道这早上我们将在哪里最方便找到他。
虽然对亲爱的王兄哈姆雷特下世去记忆犹新，我们正该当满心存悲痛，全王国上下如一人，深锁着愁眉，蹙一片广大的哀容，但周详的思虑兀自跟感情作战，于是我们以适度的悲伤想念他，同时也没有遗忘掉我们自己。所以我们仿佛以残败的欢欣——好比一只眼含着笑，一只在流泪，丧礼中有欢乐，喜庆时又唱悼歌，使欣喜和悲苦彼此铢两相称——将我们往日的嫂氏，如今的王后，我们这勇武的宗邦的袭位王嫠，娶为德配；我们在这件事情上并没有排除诸位的高见，且多承自动来赞助：对列公，我们要致谢。现在来讲小福丁勃拉思，这件事各位都知道，他小觑我们的声威，或者认为亲爱的先兄去世后，我们这邦国便变得散乱不成形，加上他自以为有利可图的妄想，他就不断送文书前来相薅恼，一意要我们放弃他父亲的邦土，那失地归我们英勇的王兄所奄有，全经受法律保障。关于他，到这里。现在来谈我们自己和这次会议。事情是这样：我们备好了一封书，给小福丁勃拉思的叔父挪威王，他衰病缠身，卧床不起，不知道他侄儿的谋划，请他把他那侄儿进一步的行动加以制止；为的是那招兵募众，聚草征粮，全部由他治下的臣民负担；我特此派你，考耐列欧斯，还有你，伏尔砥曼特，作专使，送这封文书给挪威老王，可是我授与你们对彼邦君主相应的权限，不得任意超越了这些指示所明白规定的范围。再见，望即速去奉命，以表忠诚。这使命，一切事，我们都忠心赤胆。
[伏尔砥曼特与考耐列欧斯同下。
我们也深信无疑：祝两位顺遂。现在，赉候底施，你可有什么事？你曾说有请求；要怎样，赉候底施？你不会对丹麦当今请求得有理，而将话白说；什么事，赉候底施，你有所要求，我不会给你满足？头脑不会跟心儿更加相一致，这只手不会跟这张嘴起到作用，比较丹麦的当今对于你父亲。你有何要求，赉候底施？
敬畏的吾主，我想请求恩准能回到法兰西；虽然我心愿从那里返归丹麦，在您的登极大典时尽我的诚敬，但如今，我须得承认，那名分已尽，我又想念起，愿意再回法兰西，所以要恳求恩准重返那里去。
你父亲允许吗？朴罗纽司怎样说？
他已经，吾主，煞费精神地向我求得了我迟迟的允许，最后终于对他那心愿我盖上难能的同意：我请求御驾，就赐准他离开去吧。
善用你的时光，赉候底施；你尽有时间，挥洒你的才艺，使用它就是。但现在，我侄儿哈姆雷特，我的儿——
[旁白]比亲戚过了头，要说亲人还不够。
怎么阴云还笼罩在你头顶上？
并不，大王；骄阳如汤泼面，油灌耳。
好哈姆雷特，去掉你黑夜似的阴沉，面对着欢和来对丹麦的当今。切莫老是这么样低垂了眼睑，想在九泉下找寻你高贵的父亲：你知道这事很平常；有生命的人都得要死亡，从生命转入永恒。
不错，母亲，很平常。
假使很平常，为什么你看来好像那么样特殊？
好像！不对，的确是；我不懂什么叫“好像”。不光我这件黑外套，好母亲，也不光这身遵礼守制的黑孝衣，也不光这喘息频频的长吁短叹，不，也不仅这眼里的汩汩长流，也不仅面目间沮丧黯淡的神色，和一切形相，表情，悲伤的外观，能真正表白我；这些果真是“好像”，因为它们是一个人表演的姿态：但在我心中有无法表演的哀痛；这些都只是悲哀的服饰和衣裳。
对你父亲这么样居丧而尽孝，哈姆雷特，显示你天性可爱赞；但须知你父亲也曾丧失过父亲，那父亲又曾丧失过他的；未死者理应谨守着孝道，为哀悼而悲痛一个时期；但是去坚持而不舍，固执地伤痛得无休无止，却是种不孝的顽固行径，没男儿气概：那显示一个违背天心的意志，心胸尚未经磨砺，情志太浮躁，智虑过于简单，没经受过修养。因为我们知道那势有所必至，以及理有所固然的寻常事故，为什么我们要任性使气地对抗，牢记在心头？嘿！这触犯了上天，触犯了死者，触犯了造化的法则，对理性极荒谬，揆情度理父亲死乃是寻常事，它从这世上第一回人亡故直到今朝有人死总在叫，“这定得如此”。我们切望你抛弃这种无益的悲伤，将我当作是你的父亲；因为，让举世都知悉，你是我们王位最直接的继承人；最热情的父亲爱他儿子有多么宏隆，我对你的宝爱比起他来绝不会有分毫逊色。至于你要想负笈回到威登堡去继续求学，那对我们的愿望可完全相反；极愿你，改变了心意，在这里留下，在我们和煦的目光眷顾下，温慰中，当我们的重臣，侄儿，当今的世子。
别让你母亲白恳求，哈姆雷特；望你跟我们待下来；莫去威登堡。
我尽量听从你的话就是，母亲。
[号角齐鸣。除哈姆雷特外俱下。
哎也，这是个亲和、美好的回答：在丹麦跟我们一个样。来吧，贤妻；哈姆雷特这一下允诺，和蔼而语出衷肠，对着我的心在微笑；为表示祝贺，今天丹麦王每一觞欢饮都要有大炮向云天报响，天上将遍传地上君王的畅饮，一声声应和着地上的宏雷。去来。
[霍瑞旭，马帅勒史与剖那陀上。
啊，但愿这太凝固的肉体会融化，消解，稀释成一滴露水；但愿永恒的主宰没有制定过禁止人自戮的戒律！上帝啊！上帝！这人间一切的常行惯例对于我显得多可厌，陈腐，乏味和无聊！呸呸！啊，这是个芜秽的荒园，丛生着野草；到处是藜蒿与荆蓁，塞地幔天。竟到这样的地步！才死了两个月！不，还不到两月：恁英明一位君主；比起这个来，犹如太阳神比妖仙；他对我母亲这么样亲爱，简直不容许天风吹打上她的脸庞。天公与地母！定要我回想吗？哎也，她偎依着他，仿佛食进得越多，越发加大了胃口；可是，仅仅在一个月之内，莫让我想起——“脆弱”，你名字叫女人！短短一个月，她和那荷琵一个样，涕泪交横，跟着我父亲去送葬穿的鞋还没有穿旧，她呀，就是她——上帝啊！一头全没有理性的畜生也会哀悼得长久些——跟叔父成了婚，我父亲的兄弟，但毫不跟他相像，正如我不像赫勾理斯：一个月之内，不等她佯悲假痛的眼泪停止流，不等她哭痛的眼睛消退红肿，她就结了婚。啊，慌忙得好棘手，迅捷地匆匆引荐于淫乱的床褥！这不是好事，也决不会有好结果：可是，宁肯心碎吧，我必须住口。
祝殿下康泰！
见到你我很高兴。霍瑞旭，——要是不然，我忘记了自己。
正是，殿下，永远是您可怜的忠仆。
好朋友，兄台；我跟你换那个称呼。什么事使你离开了威登堡，霍瑞旭？可是马帅勒史？
亲爱的殿下——
见到你我很高兴。[向剖那陀]晚上好，足下。——可是你当真为什么离开威登堡？
是我这浪荡的习性，亲爱的殿下。
我不愿听你的仇家这么说你，也不能让你这般打击我这耳朵，要它相信你对你自己这么样诋毁；我知道你不是懒散的浪子。可是你到埃尔辛诺来做什么？你离开之前我们要教会你酣饮。
殿下，我来参加您父王的丧礼。
我请你，莫对我这般嘲笑，老同学；我想你来参加我母亲的婚礼。
当真，殿下，这事紧跟着这么近。
省俭，省俭，霍瑞旭！办丧事的烤肉多下来就做了喜庆筵席上的冷炙。我宁愿在天上碰到我痛恨的仇敌，也不愿见到那样的一天，霍瑞旭。我的父亲，我恍如看到了我父亲。
啊，在哪里，殿下？
在我的心眼里，霍瑞旭。
我见过——一次；他是位明君。
他是个大丈夫，就他整个人来说，我再也看不见第二个这样的人。
殿下，我想我昨天夜里见到他。
见到？谁？
见到殿下的父王。
见到我父王？
请暂时按捺一下子，莫要太惊奇，且注意听我来开陈，待我把这件怪事对您讲，这两位士子可以替我作见证。
上帝舍仁慈，让我听。
这两位士子，马帅勒史和剖那陀，一连两个夜晚在他们警卫时，在宵深夜里、死一般冥寂之中，他们碰上了。先王般的一个形象，从头到脚，全副的披挂簇崭齐，在他们面前现形，用庄严的步伐缓慢而威灵地走过他们：他三回走过他们惊骇得欲绝的眼前，跟他们相差不到他一权杖之隔；他们害怕得几乎化成了肉冻，站着像哑巴，不敢对他去开腔。他们把这事惴悚悚秘密告诉我；第三夜我和他们一同去守卫；在那里，正如他们所说的，时间也对，模样也对，每句话都证实，那鬼魂又来了。我认识殿下的父王；这两只手不能更像。
这是在哪里？
殿下，在我们警卫的那座高坛上。
你没有跟它说话吗？
殿下，我说过；可是它不答话；不过有一次，我想，它举起头来仿佛将有所动作，好像正待开腔要说话；但正当那时候，报晓的公鸡引吭高鸣，听到那声音它慌忙退缩消隐掉，跟着就不再看见了。
这真好奇怪。
告尊敬的殿下，这事千真万确；我们都认为我们的责任攸关，要让您知道这件事。
当真，当真，列位，但这事困扰我。你们今晚还警卫吗？警卫的，殿下。
披挂着，你们说？披挂着，殿下。 哈 姆 雷 特　　　　　　　　　　　　　　　　从头直到脚？殿下，披挂得从头直到脚。
那么，你们不曾见到他的脸？
见到的，殿下；他把护面甲推到了上边去。
怎么！他可是蹙着眉头吗？
那脸容要说发怒，不如说在悲伤。
苍白还是通红？
不红，很苍白。
眼睛盯住了你们？
盯得非常紧。
但愿我在那里。
你准会大吃一惊。
多半会，多半会。它待得长久吗？
一个人用平常的速度可数到一百。还要久一点，久一点。
我见时只有这么久。
他须髯是灰的不？
正如我见到他生前那样，玄色里夹些银丝。
今晚上我要去守夜；也许它还会出现。
我保证它会。
要是它像我高贵的父王那模样，即使地狱吼叫着要我莫作声，我还是要跟它说话。我恳请列位，要是你们还没有把这事跟人说，让它依旧保持在你们的沉默里；而且今晚上不论将发生什么事，请只是心里有数，嘴上却莫作声：我自会答谢你们的情意。再见了。就在高坛上，十一二点之间，我会来看你们。
愿对殿下尽忠。
[除哈姆雷特外俱下。
第三景
[朴罗纽司家中一斋堂]
[赉候底施与莪斐丽亚上。
“尽爱”，我也对你们要这样。再会。我父亲的亡灵披挂着！事情不大好；我怀疑有甚黑勾当；愿夜晚快来！静下吧，灵魂儿，直到那时：即使大地想遮盖住，坏事自有千人知。　　　　 [下。
我的行李已经送上船；再见吧：还有，妹子，遇到有好风相惠时，而且传递也方便，可不要好睡，让我听到你音讯。
你不信那个吗？
关于哈姆雷特，他对你耍殷勤，把它当趋鹜时尚，调情的奇想，青春发育时期的一朵紫罗兰，早开花，早谢，很香甜，可不能经久，只供片刻间玩赏的一缕花香，只此而无他。
只是这样吗？
正是的；因为人身体成长，不光是筋肉和躯干生发；而当这神殿扩张时，心志和神魂所祈求的内心供奉，也跟着增长。他现在也许爱你，现在还没有肮脏和欺骗玷污他清纯的意向：可是，你得要戒惧，考虑到地位，他不能自己做主；因为他要受他自己身份的限制：他不能像无足轻重的人那样，自己定去取，为的是他选得恰当与否决定着全国的安危和兴废；他身居邦国之首，他妃子的征选自应先得到邦国的赞成和听从，经受到约束。那么，他若说他爱你，你该使用聪明去那般听信他，要他由地位规定他采取的行动能履行他所说的话；而这可不出丹麦宗邦整个都赞同的限度外。然后要衡量你那片贞洁将遭受什么样损失，你若太信他的歌声，或是把真心丢给他，漫无羁勒的强求和硬要会打开你童贞的宝藏。要戒惧，莪斐丽亚，要戒惧，亲妹子，你要待在你真正的意向后边，在他情欲的射程与危险之外。那翼翼小心的姑娘已经够放浪，要是她面对着月亮把芳容暴露；玉洁冰清还难逃诽谤的打击；往往在嫩蕊含苞未放的时节，毛虫就已把阳春的娇儿咬伤，当青春对旭照，在朝露泫泫之际，恶毒的风吹雨打最容易摧折它。所以要小心；最安全莫过于戒惧：没有人在旁，青春尚且会自戕。
我要保持着这篇很好的教训，要它守卫我的心。可是好哥哥，请你莫像那不端的牧师般，指点我登天，去走荆棘塞途的陡峭路，自己却像个浮肿、泼赖的浪荡子，只顾走逍遥嬉耍的莲馨花之道，不管他自己的谆劝。
[朴罗纽司上。
莫替我担忧。我耽搁得太久：父亲可又来了。双重的祝福自会有再度的天恩；凑巧的机缘笑对这第二回告别。
你还在这里，赉候底施！真羞人，上船，上船！风守在帆篷肩胛上大家在等你。就这么，我为你祝福！还有这几句教训你要去铭记在心头。想到什么不要就说出来，也不要乱想起什么就把事情做。待人要亲切不拘礼，可不得亵狎；旧有的朋友，交情曾经考验过，用钢箍将他们牢牢扣上你灵魂；但莫把每个新结的相识当知交，逢人便款待，手掌起老茧。要当心勿跟人轻易起争吵；但一开了端，便要坚持，使对方得当心对待你。多多听人家说话，少对人开言；多接受意见，自己的判断要保留。衣服讲究得尽你的钱包能负担，但不要花费富俏；要贵重，莫浮夸；一个人的衣着往往标明他品性，他们在法国，身份贵地位高的人特别在那上头最是讲究，最华贵。既不要告贷，也不要借钱给人，借给人往往丢了钱也丢了朋友，而向人借贷会挫钝节约的快口。这句话高过一切：对自己要真实，然后正好比黑夜跟着白昼来，你就不可能对任何旁人不真实。再会：愿我这番话铭记在你心中。
父亲在上，儿子谨此拜别了。
时间在召唤你；去吧，仆夫们等着。
再会了，莪斐丽亚；要好好记住我对你说的话。
我把它锁在记忆里，就由你自己保管着那柄钥匙。
再会。　　　　　　　　　　　　　　　[下。
他对你说了些什么话，莪斐丽亚？
回父亲，是有关哈姆雷特殿下的。
凭圣处女，倒想得很不错：我听说他近来常把私下的时间和你一起过，而且你自己也总是肯听他的话，开怀爽快得不得了。要果真这样——人家这样跟我说，而那是劝我要当心——我得告诉你，你太不懂得你自己该怎样，才同做我的女儿和你的清名能相称。你们之间怎么样？对我说真话。
他近来，爸爸，好多次对我献出了他的爱情来。
爱情！呸！你说话真像个傻丫头，全没有经历过这样危险的情势。你相信他的献出吗，如你所说的？
我可不知道，爸爸，该怎样想法。
我来教你吧：把你自己当娃娃，你竟把这些献出当真正的付款，它们可不是纹银。显出你自己多值些钱吧；否则——且不叫这句话跑伤气，这么说——你显出自己是傻瓜。
爸爸，他用爱情来殷切恳求我，态度很光明正大。
是啊，你叫它态度；算了吧，算了吧。
而且为使他的话能取信，爸爸，他对天几乎设尽了山盟海誓。
是啊，捕捉傻山鹬的罗网。我知道，当欲火熏蒸的时候，灵魂会怎样教舌头滥发盟誓；这些发光焰，女儿，光多于热，一烧亮就熄灭，正在答应时，跟正在烧亮时一样，你切勿把它们当火。从今往后要少露你那闺女的声色于他；将你的会晤要看得比一声传令去面谈更值价。对哈姆雷特殿下，要信任他到这一步，就是他年纪还轻，他可以行动自由的限度比你大得多：干脆说，莪斐丽亚，别信他的盟誓；它们穿针引线，不是它们的衣裳所显示的颜色，而只是追求调情打趣的坏家伙，气息倒像是假装圣洁的臭虔婆，为的是更好欺骗人。归总一句话：讲得简单明了些，从现在开始，我不准你随便糟蹋片刻的闲暇，再去跟哈姆雷特殿下说甚话。要好生注意，关照你：来吧。
第四景
[宫堡前警卫坛]
[哈姆雷特，霍瑞旭与马帅勒史上。
我自会听话，爸爸。　　　　　　　　[同下。
这寒气刺得人好凶；冷得厉害。
说得上是切肤刺骨的苦寒天气。
什么时候了？
我想还不到十二点。
不，已经敲过。
[内号角齐鸣，发火炮两声。]
当真？我没有听见：那么，就快要挨近那鬼魂惯常出现的时刻了。这是什么意思，殿下？
君王今晚上准备着彻夜行觞，要纵酒逞欢，再加上喧闹的狂舞；他每干一樽莱茵美酒的当儿，铜鼓和军号便这么嗥啸出一阵他祝酒的豪兴。
这是一个习俗吗？
[鬼魂上。
是的，凭圣处女：不过在我看来，我虽然在本地生长，日常已见惯，这可是个习俗，遵守它倒不如破坏它更加光荣。这样的酗酒耽乐使我们备受东西诸邦一体的讥讪和责骂；他们叫我们醉鬼，用泥猪那类话玷污我们的称号；那么着也就当真消减了我们丰伟的勋业，把我们声望里的精华、真髓抽去。所以，往往在有些个人身上，因他们本来有某种天生的缺陷，与生俱来，——那可怪不得他们，既然生命不可能自己去选来历——由于某一种性癖有过度的滋长，时常冲破了理性的藩篱与堡砦，或者有什么习惯过于发扬了令人爱的心性形态；却说这些人——他们沾上了那种缺陷的印记，那缺陷，不出于天然，即肇自命运——他们其他的美德，即令清纯得了不起，即令没涘涯，非凡人所能有，将在世人的见解中，因那个缺失而遭到毁伤败坏；一些些乖舛会招致对整个高贵品质的狐疑，使声名狼藉。
看啊，殿下，它来了！
[鬼魂招哈姆雷特去。
求众位天使和神差护佑我们！不管你是个善鬼还是个邪魔，带来天上的祥氛，或地狱的煞气，不问你存心恶毒，或用意仁慈，既然以这样可交谈的形态到来，我对你要说话：我叫你哈姆雷特，君上，父亲；丹麦王，啊，回答我！莫使我不耐困惑而爆炸；告诉我为什么你那按教规下葬的骸骨，在棺内挣破了尸衣而出；为什么那坟墓，我们眼见你安葬在里边，张开了它那沉重的大理石巨颚，又把你吐了出来。是什么意思，你这具尸体，重新全身披亮甲，又复到这月光明灭中徘徊，使黑夜吓人；使我们，造化的玩物，心神震颤得有如那瑟瑟的摇旌，缭乱着魂梦所不敢沾的荒沧怪想？你说，为什么？因什么？我们该怎样？
它向您招手示意要您跟它去，好像它有什么话要独自一人跟您讲。
看，它姿势有多么温文，招手引您去比较背隐的地方：可不要跟它去。
不，千万不要去。
它不肯说话；那我就只得跟它走。
莫去，殿下。
为什么，有什么可怕的。我把这生命看得不值一根针；至于我的灵魂，既然也是不灭的，跟它一模一样，它又能奈何它？它还在招呼我去；我要跟它走。
它引您去到了海里怎么办，殿下，或者去登上可怕的悬崖绝顶，孤悬的岩壁俯瞰着碧深深的海，那里它露出另一副骇人的形相，那也许就会夺去您理智的均衡，使您发疯，那又怎么办？想一下；没有其他的因由，那地方本身就会叫人起浑不顾一切的怪想，只要他俯对那么多噚下的海水，听它在下面呼啸。
它仍在招我。走吧；我就跟你去。
您不能前去，殿下。
你们松了手！
请听话；不能去。
[挣脱。]
[鬼魂与哈姆雷特同下。
我的命运在叫唤，它使我身上每一根细小的血管都跟尼弥亚狮子的筋腱一般坚。它还在叫我。你们放开手，士子们，天在上，谁要拦阻我，我叫他变鬼；我说，走开！——走吧；我就跟你去。
他变得不顾一切，乱想些什么。
我们跟他去；不该这么样听从他。
跟上去。——这可要弄成什么结局？
丹麦宗邦里什么事出了乱子。
上天会指引它。
[同下。
第五景
[警卫坛上较远处]
[鬼魂与哈姆雷特上。
不要，我们跟他走。
你要领我到哪里去？说；我不走了。
听我说。
我听。
我的时间快到了，就要回去委身到硫磺烈焰里去经受煎熬。
唉哟，可怜的亡灵！
不用可怜我，只要认真倾听着我要说的事。
你说；我准备来听。
你听了过后，就得负责去报仇。
什么？
我是你父亲的亡魂；判定了在夜间出现一个时期，白天要禁闭在火里断食悔罪，直到我生前所犯罪恶的孽迹都烧光涤净为止。要不是被禁止，不准泄漏我狱中的那些秘密，我能作一番诉叙，它最轻微的话能叫你的灵魂恼杀，热血冻结，使你的眼睛，流星般跳出眶子来，使你那纠结而梳顺的卷须分开，每一根发丝笔立直竖了起来，好像发怒的豪猪身上的针刺。可是这永劫之秘决不能宣泄给血肉的耳朵听。但听啊，呵，听啊！若是你确曾爱过你亲爱的父亲——
呵，上帝！
要替他报绝灭人性的凶杀之仇。
凶杀？
恶毒的凶杀，说得再好也不外此，但这真穷凶极恶，骇听闻，灭人性。
快给我知道，我好插起了翅膀，迅捷如思想，疾速如恋爱的情思，风驰着去还报。
我看你容易激发；你要是对这件事情不采取行动，那就比遗忘川夹岸臭烂的莠草更要迟钝了。听我说，哈姆雷特：据他们宣称，我在御花园里睡觉，有条蛇螫了我；全丹麦人的耳朵就误被这个捏造的我的死因卑劣地蒙骗住：可是你，年轻有为，要知道那条螫死你父亲的毒虺现在正戴着王冠。
啊，我有预感！是我的叔父！
正是的，那个通奸乱伦的禽兽就仗那诡诈的迷功，叛逆的本领——啊，邪恶的聪明和才智，这么样会奸骗！——把我这貌似贞洁的王后，诱得满足了他那无耻的淫欲：啊，哈姆雷特，多自甘的下贱哟！我对她的爱是那么精醇可贵，那和我跟她义结百年姻好时所起的信誓完全相符契，而她竟会委身于这样个伧夫，他对我有什么才智来相比！但正如美德，它永远也不会动心，即令浪荡装扮成天仙来求爱，淫欲，尽管跟光艳的天使结了婚，还会在极乐的天床上感到餍足，而要去贪吃臭烂。且住！我好似闻到了早晨的清气；让我简单说。我在御园里偃息，那是我每天经常的习惯要歇晌，你那叔父偷偷地趁着我不备窜进来，手持一瓶恶毒的紫杉汁，把那引发起全身恶癞的毒精灌进了我的耳孔去；那药性一发就跟人周身的血液水火不相容，只顷刻之间，快得和水银相似，它通行无阻，穿门过路处处到，而且它发作快而猛，像醋酸滴进牛奶，把我的稀薄而健全的血液凝敛冻结了起来：我的血便这样；而且顿时立刻有疹疱散布开，像是大麻风，可恨的呕人的恶癞结满我光滑的全身。便这样，我在睡梦中被一个兄弟一下子把生命、王冠、王后都夺去：就在罪孽深重里一命抛黄泉，来不及接受圣餐，作忏悔，涂油膏，不曾能结算，还戴着满头罪孽，就给赶送到上帝跟前去清账。
啊，可怕！啊，可怕！好不可怕哟！
你要是有天性的话，切不可忍受；莫要让堂堂丹麦君王的御床变成可恶的秽乱淫蒸的卧榻。可是，不管你怎样进行这件事，不要玷污了你的心地，也不可策划去伤害你母亲：将她交天谴，她自有生长在她胸中的荆棘去惩创刺螫她。此刻就和你作别！萤火虫显得黎明已近在眼前，它那无力的微芒已渐渐暗淡；再会，再会，再会！要把我记心上。　　　　　　　　　[下。
[手写。]
天兵神将哟！地师土伯们！还有甚？加上幽冥的凶煞吗？挺住，我的心；我的筋腱啊，莫在顷刻间变衰老，绷紧着，把我挺起来。要把你记心上？是啊，只要这神思错乱的头脑里有记忆，可怜的阴魂。要把你记心上？是啊，从我记忆的小手册上面我要抹掉一切琐碎的蠢记录，一切书本上的格言，一切形象，年少时观察所留下的一切戳记；只让你对我提出的这个昭示独独留在我头脑的书卷之中，不羼杂鄙陋的东西；青天在上，啊，最恶劣不堪的妇人！啊，坏蛋，坏蛋，笑吟吟、可恶的坏蛋！我的小手册，——我该把这个记下来，一个人笑吟吟，笑吟吟，可是个坏蛋；至少我知道在丹麦的确是这样：好吧，叔父，给你记上了。现在来听我这话：“再会，再会！要把我记心上。”我立下了誓言。[自内。]殿下！殿下！
[自内。]哈姆雷特殿下。
[自内。]上天保佑他！
心愿如此！
[自内。]喂，呵呵，殿下！
[霍瑞旭与马帅勒史上。
喂，呵呵，小把戏！来吧，小鸟儿。
您怎样，亲王殿下？
有甚事，殿下？
啊，好奇怪！
好殿下，讲讲。
不行；你们会说出去。
我不会，殿下，天在上。
我也不，殿下。
你们怎么说；人的心怎么想得到？但你们会保守秘密吗？天在上，殿下。
全丹麦从来没有哪一个坏蛋不是个坏透的恶棍。
用不到有鬼魂，殿下，从坟墓里来告我们这个。
对啊；你说得很对；那么，好吧，不必再拘礼多说话，我以为我们可就此握手告别：你们按自己意思做你们的事去；因为各人有各人的意思和事情，事实是如此；至于我可怜的份儿，看我吧，我要去祷告。
这是些神思紊乱的躁切话，殿下。
很抱歉我话说得开罪了你们，是的，当真，很抱歉。
没得罪，殿下。
得罪的，圣柏特立克在上，得罪得厉害，霍瑞旭。关于刚才的鬼影，它是个老实的鬼魂，我告诉你们：你们想知道我和他之间有甚事，请尽量克制着别打听。现在，好友们，既然你们是朋友，是学士，是军人，要请答应我一个请求。
是什么，殿下？我们一定会遵命。
决不把今夜所见的说与人知。殿下，我们决不会。
不行，要发誓。
当真，殿下，我决不。
我也不，殿下，当真。
按在我剑上。
我们已发过誓，殿下。
当真，要按在我剑上，当真。
发誓。　　　　　　　　　　　　[鬼魂自台下呼喝。]
啊哈！你也说？你在那里吗，老好人。来吧：你们听见地窖里这朋友：答应发个誓。
您说怎样发，殿下。
决不要跟人说起你们所见到的，按着我的剑发誓。
[自下。]发誓。
到处都有你？那我们换块地方看。这里来，士子们，再把你们的手儿按着我的剑：决不要跟人说起你们所听到的，按着我的剑发誓。
[自下。]发誓。
好说，地老鼠！在土里能遁得恁快？好个急先锋！再换地方吧，朋友们。
人杰地灵天开眼，这可真奇怪了！
所以就把它当生客来对待，莫怪。须知天地间有些事情，霍瑞旭，你们那哲学做梦也没有梦到。可是，来吧；天保佑你们，这里，刚才那样发个誓，不管我举动怎样离奇，因为我从今往后也许会觉得该装出一副古怪的言谈行止，你们那时节看到我这样，决不要把臂肘这般交叉起，或这般摇头，或者说些引人起疑心的语句如“很好，我们知道”，或“要说可以说”，或“要是我们高兴说”，或“能说自有人”，或这类模糊影响的话语，表示你们知道我有什么隐衷：这种种都决不能做，愿你们获天赐慈恩，就发誓。
[自下。]发誓。
[二人发誓。]
第二幕
第一景
[朴罗纽司家中一斋堂]
[朴罗纽司与雷那尔铎上。
安息吧，安息吧，不得安静的灵魂！士子们，以满腔热情我请你们记着我：像哈姆雷特这样个可怜人所能的，为表示他对你们的情意，上帝愿意，准做到。我们进去吧；你们要永远守口如瓶，我请求。这年头乱成了一团：可恨的烦恼，我生不逢辰，命定了要把它整好！来吧，我们一块走。 　　　　　　　　[同下。
把这钱，这书柬，交给他，雷那尔铎。
我会的，大人。
你准会干得极聪明，雷那尔铎，要是在见到他之前，先向人打听他的行止。
大人，我是想那么办。
好，说得好，很好。你得注意，先跟我打听巴黎有哪些丹麦人，他们怎么样过活，跟谁在一起，景况如何，住哪里，跟哪些人交往，开支有多少；这样拐弯抹角探访出他们的确认识我儿子，你要比直接问他们更容易得到我儿子的真相：装出仿佛你只是稍跟他相识；比如，“我认识他父亲和朋友，对他也有点认识”：懂得吗，雷那尔铎？
是的，很懂，大人。
“对他也有点认识”；可以说，“但不熟：要是我说的就是他，他可真胡闹；嗜好些什么什么”：随你便给他编造些谎话；凭圣处女，可别太糟了，叫他丧失掉名誉；要注意到那个；但不妨说些戏耍、胡闹的错失，年轻人所经常犯的放纵不羁，不固守绳墨。
比如说赌博，大人。
说得对，或喝酒，比剑，赌咒，吵架，狎妓：能说得恁多。
大人，这会破坏他名誉。
当真，不会的；只要你说得轻飘些。你可不能进一步加污辱于他了，说他好色贪淫；我并不要那样：要把他的过失说得空泛而轻淡，好叫它们看来像倜傥的污斑，心神精力弥漫时的一阵爆发，方刚的血气在那里越规撒野，年轻人惯常容易犯。
可是，大人——
为什么你要这样呢？
是的，大人，我想要知道。
凭圣处女，我用意在此，我相信这是个可以允许的策略：你把这些小缺点加给了我儿子，像谈起稍有点污损的事情一样，你听着，你跟他说话的相好，你要探测他，他确曾见到你所谈起的那青年是犯了前面讲过的差错，要拿稳他会接上你说话对你这么说：“好先生”，或者叫“朋友”，或者称“士子”，那就会用语不同，称呼也各别，随个人和乡邦而异。
很好，大人。
然后，他就—他就—我正要说什么来着？哎也，我正待要说什么话：我说到哪里了？
说到“接上你的话这么说”，说到“朋友或者士子”。
到“接上你的话这么说”，嗯，对了，凭圣处女；他这样接上：“我认识这位士子；我昨天，前天，或某天还曾看见他，跟这等样人在一起；正如你们说，在那里赌钱，在那里喝醉了酒；在那里打网球跟人吵架”：或许是，“我见他进了这样个生意人家”，就是说，某一家窑子，如此这般。你现在要懂得；把假话作饵，你钓到真话这鲤鱼：我们这些个精明能干的人儿，便使用旁敲侧击的巧计和妙策，迂回曲折地达到了我们的目的：你便可以用我刚才说过的办法，打探我儿子的实况。你懂得没有？
大人，我懂得。
上帝保佑你，路上好。
托大人洪福！
凭你自己的眼光观察他的性癖。
我会，大人。
让他奏自己的曲调。
是的，大人。
[莪斐丽亚上。
再会！　　　　　　　　　　　[雷那尔铎下。你怎样，莪斐丽亚，什么事？
啊爸爸，爸爸，这真把我吓坏了！
怕什么，凭上帝？
爸爸，我在闺房里做女红的当儿，哈姆雷特殿下，他褂子都不扣；光着头不戴帽；长袜弄得污糟，袜带也不吊，脚镣般卸到脚踝上；脸色衬衫似的苍白；膝盖撞膝盖，那脸上的神情煞是可怜得很，仿佛是从地狱里放到外边来，为讲那里的恐怖，他来到我跟前。
爱你而发疯吗？
爸爸，我可不知道；但当真我是怕呀。
他说些什么？
他拉住我的臂腕，握得我紧紧的，然后往后退，把手臂尽量伸直；再把还有那只手盖住在额上他开始瞅着我的脸细细端详，好比要画像。他这样呆了很久；最后，将我的臂膀轻轻抖一下，他的头这么上下晃动了几回，他发出一声长叹恁可怜而沉痛，好像要使他的身躯爆炸破裂，结果掉生命；然后他放了我的手；他把头扭过来回向肩后凝望，似乎觅路出门去没有用眼睛；因为他步出了房门全不加顾视，一直到最后还是目注着对我看。
来吧，跟我一起去：我要去找王上。这正是爱情不顺当害的花痴，它那猛烈的性质毁坏了自己，将意志引向不顾一切的行径，往往跟天下任何种激情一个样，叫我们的心性遭荼毒。我很抱憾。怎么，你最近对他有难堪的话吗？
没有，好爸爸，但正如您所关照的，我确曾退回他送来的柬帖，拒绝他前来接近。
第二景
[宫堡内一斋堂]
[号角齐鸣。国王，王后，罗撰克兰兹，吉尔腾司登，与众侍从上。
那就害得他发了疯。我很抱歉，没有用较好的注意和判断去将他看待：我怕他只想玩弄你，把你毁；我这多疑真该死！苍天在上，在我们这样的年龄最容易随便把事情估计错误，正如同年轻的一辈太欠少思虑，同样地普通。来吧，我们见王上去：这事一定得报知；若秘不声张，会引起比讲后的恼恨更多悲伤。来。　　　　　　　　　　　　　　[同下。
亲爱的罗撰克兰兹，吉尔腾司登，欢迎！我们不仅很切望见你们，而且还得要倚重，故而便急急召请两位来。你们该已听说过哈姆雷特的变态；我称之为变态，因为他为人彻里彻外都不像他先前那模样。除了丧父的悲哀，可有什么事竟能使他这么样心神恍惚，宛如丧魂而失魄，我不能意想：我恳请你们两位，既然自幼就和他一同受教养，与他年少结亲交，情性相投契，要惠允暂且在我们宫中小住若干时候：这样有你们作伴侣，可将他引上某一些欢娱，以便你们随机缘凑巧，从他得知我们所不知的什么，这般苦恼他，弄明之后，我们能设法去补救。
亲爱的士子们，他总是说起你们，我深信这世上再没有另外两个人比两君同他更亲密。你们若高兴对我们表示这么多礼让和善意，答允和我们一起稍花些时日，为资助以及裨益于我们的希望，你们的莅临定将有不愧为君王所铭记在心的感谢。
两位陛下对我们两人有至高无上的权力，有什么旨意尽可出之以命令，请不用恳请。
我们两人都遵命，谨在此将自己奉献，愿竭尽全心把我们的忠恳诚挚地置于足下，供驰驱指使。
多谢，罗撰克兰兹和吉尔腾司登。
多谢，吉尔腾司登和罗撰克兰兹；我并且恳请你们立即去看视我大为变态了的儿子。你们去人，引两位士子到哈姆雷特那里去。
但愿上天使我们的来此与作为能对他愉快而有益！
[罗撰克兰兹、吉尔腾司登与侍从数人同下。
[朴罗纽司上。
心愿如此！
派往挪威去的使节，亲爱的吾主，已欣然回来复命。
你是个吉星，总捎些喜讯来见我。
我是吗，吾主？亲爱的主公，您可以相信，臣下对上帝，对吾主王位，重视我的责任跟重视灵魂一样：而且我认为，除非这区区头脑追随王政的弘猷已不及往常那样灵敏，我如今已经发现了哈姆雷特发疯的真正的因由。
啊，把它说出来，我极想知道。
请先对两位使臣赐予了接见；我这点消息将是盛宴后的果品。
[朴罗纽司下。
就由你去光耀他们，领他们进来。他告我，亲爱的葛忒露，他已经找到了你儿子神思错乱的因由。
我疑心那非缘他故，只为那主因；他父亲去世，我们又太快结了婚。
[朴罗纽司引伏尔砥曼特与考耐列欧斯上。
我们且听他细说。欢迎，朋友们！伏尔砥曼特，挪威王兄怎么说？
上禀他覆致最优礼的问候和愿望。我们一晋见，他立即派人去制止他侄儿招兵，那原先对于他像是想要对付波兰人的一些准备；但经过仔细端详，他见到那确乎是针对吾主御座的：对此他伤怀，只因他年老力衰和疾病缠身而被他侄儿所欺罔，便下了敕令给福丁勃拉思；他当即顺从听命；接受了挪威王一番斥责，最后在他的叔父面前立下了誓言，永不再对您陛下陈兵启衅戎。对此，老挪威王表示极度欢忭，颁赐他三千克朗的岁入年金，以及委任他使用这些早先已招募停当的军兵来对付波兰人：有一个请求，另外在此有陈说，[呈上文书。]希望陛下许他们平安假道，通过您邦疆的领土做这番征伐，路过时的安全通行和行军路线则在文书里有开列。
我们很高兴；等我们更宜于思考的时候来读，来答复，来从长计议这件事情。同时，要多谢你们这功高的劳苦：且回去安憩；到晚上一同来筵宴；极欢迎回来！　　　　　　　　　　[二使臣同下。
这件事结束得很好。我的主公和娘娘，去详细讨论陛下该怎样尊严，我如何尽责，为什么日是日，夜是夜，时间是时间，只是去糟掉黑夜，白日，和时间。因此上，既然简洁是智能的灵魂，噜苏是愚蠢的枝叶，虚夸的外饰，我力求简洁。你们的贵殿下疯了：疯了，我说他；因为，要阐明真疯，除掉发疯外别无它，还能有什么？算了吧。
请多说实事，少转些花腔。
娘娘，我发誓一点没有转花腔。他是发了疯，真的：真是可惜；又可惜是真的：多傻的修辞文饰；傻话再会了，因为我不要转花腔。那就承认他疯了吧：现在问题是我们要找出这个结果的原因，或者不如说，这个毛病的原因，因为这有病的结果总有个原因：问题就在此，剩下的问题是这样。请考虑。我有个女儿——有，当她还属于我——她对我还是尽名分，肯听从，请听，给了我这个：现在请推论，请推测。[读信]“致天仙，我灵魂的偶像，绝顶美艳的莪斐丽亚，”——
那是句拙劣的语句，糟糕的语句；“美艳”这说法糟糕；可是你们请听吧。这样：[读信]“愿这几行留在她洁白的怀中，”等等。
这是哈姆雷特写给她的吗？
娘娘，等一下；我得照原信直读。[读信]“你可以怀疑星辰会放光；你可以怀疑太阳会运行；你可以疑心真理会撒谎；但切勿怀疑我对你钟情。
啊亲爱的莪斐丽亚，我是不善于做诗的；我没有本领把呻吟做成诗；可是我最最爱你，啊，最最好的人儿，你要相信。再见。永远是你的，最亲爱的小姐，只要这身躯还属于他，哈姆雷特。”我女儿听从我，给我看了这柬帖，且不光如此，还把他求爱的情形，时间，地点，连同接触的机会，都一一告诉我。
可是她自己怎样对待他的爱？
您看我是怎样的人？
是个忠诚的，且光荣可敬的人。
我乐于确实是这样。您怎样想法，要是我眼见这火热的眷恋在上劲——我早就看到了这个，我得告诉您，还在我女儿禀报我之前——您陛下，或是亲爱的娘娘陛下，怎么想，要是我居间替他们传递书信，或者闭着我的心眼，装聋作哑，或者旁观着，懒洋洋不当一回事；你们会觉得怎样？我马上采取了行动，对我家小姑娘这样说道：“殿下乃是位亲王，你高攀不上；这件事可不行”：然后我对她吩咐，要对他的通问和见面闭门不纳，不接见来使，不收受礼品和信物。我说后她照我这番教谕去行事，而他遭到了摈拒之后，简单说，就变得抑郁不欢，食物也不进，继而夜间不入睡，身体变虚弱，继而便神思恍惚，一步步败坏，直到发了疯，如今便胡言乱语，叫我们大家都悲痛。
你以为正是这样吗？
也许，很像是。
可有过这样一次吗，我乐于知道，我已经断然说过了“事情是这样”，而显得并不如此？
我不知有过。
[自指头与肩。]
要不是这样，把这个从这里拿掉：要是情势叫我那样做，我自会找出事情的真相来，即令它藏在地中心。
我们怎样再试它一试？
你们知道，有时他在这庑堂里不断地走上四小时。
他当真这样。
在这样的时节，我把女儿放出来：陛下和小臣就藏在毡幔后边；请注意他们的相会：他若不爱她，不为了爱她而见得疯癫乱说话，那就叫我再不要来襄赞国政，只顾去种田赶车去。
我们得试试。
瞧这苦东西悲切切看着书来了。
[国王、王后与侍从等同下。
[哈姆雷特上，持书阅读。
请走开，两位陛下，且请都走开：我马上来和他打话。请准我打问：亲爱的哈姆雷特殿下可好吗？
唔，多谢。
您认识我吗，殿下？
认识得很：你是个鱼贩子。
我不是，殿下。
那么，我但愿你是那么个老实人。
老实，殿下？
是啊，卿家；要老实，拿这世界来说，是一万人中只挑得出一个来。
那倒很对，殿下。
因为要是太阳在一条死狗身上生得出蛆，那是块好给亲嘴的臭肉——你有个女儿吗？
我有，殿下。
莫让她在太阳光下走路：怀孕是天赐的恩福；但是你女儿怀孕可不然——朋友，小心。
您这话什么意思？[旁白]还是老惦念着我女儿：可见他初次见面时不认识我；他说我是个鱼贩子：他的病害得深了，深了：当真，我年轻时节为恋爱也着实遭受过一些磨难；很像他这样。我再来跟他谈谈。您念些什么，殿下？
字儿，字儿，字儿。
讲些什么事，殿下？
谁跟谁讲？
我是说您读的书上讲什么事，殿下。
诽谤，卿家：因为这挖苦人的坏蛋在这儿说，老头儿有花白须髯，他们的脸上都是皱纹，眼睛分泌出厚琥珀和梅树脂，头脑里非常缺乏机敏，再加上两条腿十分软弱无力：这一切，卿家，我虽然深信不疑，可是认为这样写下来却不成样子；因为你自己，卿家，会跟我一样年纪，要是你能螃蟹一般往后倒退。朴罗纽司[旁白]这虽是疯癫，说话却有条理。——您可要进里边没风处去吧，殿下？
走进我坟茔里去？
当真，那里确是一点风也没有。——[旁白]有时他的回答多巧妙啊！疯人倒往往能言语贴切，理性清明的人反而不容易一下中的。我要离开他，立刻去设法使我女儿和他相会。——尊贵的殿下，我敬请您让我告退。
你的那个，卿家，我再没有别的东西更愿意给掉的了：除掉我的生命，除了我这生命，除掉我这生命。
敬祝平安，殿下。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
这些个讨厌的老蠢材！
你们去找哈姆雷特殿下去；他在那儿。
[朴罗纽司下。
[向朴罗纽司]上帝保佑您，老贵卿！
尊贵的殿下！
最亲爱的殿下！
我的两位好到绝顶的朋友！你好，吉尔腾司登？啊，罗撰克兰兹！好哥儿们，你们俩都好？
像大地所生的平常儿子，不好不坏。
倒还快乐，就在于不过分快乐；在命运女神帽儿上不是那顶珠。
也不是她鞋子的底掌？
也不是，殿下。
那么，你们待在她腰里，在她身体的不上不下处？
当真，是她亲信的私人。
待在命运女神的私处？啊，一点不错；她是个婊子。有什么新闻？
没有，殿下，除非是这世界变得老实了。
那就世界末日快到了：可是你们这新闻不对。让我问得更细到些：你们在命运女神手里，好朋友们，该受些什么样遭遇，所以她送你们到这儿来坐牢？
坐牢，殿下？
丹麦是座牢狱。
那么，这世界便是座牢狱。
是座浪荡的牢狱；它里边有好多间监房，狱室，暗牢，而丹麦是其中最坏的一间。
我们不以为这样，殿下。
哎也，那对你们就不是了；因为这世上本没有什么好跟坏，只是想法使它那么样。对于我这是一座牢狱。
哎也，那是您的野心使它如此；嫌它太狭窄了，不能称心如意。
上帝在上，我可以关在个核桃壳里，而还把自己当作个无限空间之王，只要我不做那些个噩梦。
那些梦，当真，就是野心；因为野心家的唯一本体仅仅是一个梦的影子。
一个梦本身便不过是个影子。
当真，我认为野心的性质是那么空虚而轻飘，它只是个影子的影子。
那么，我们的乞丐倒是实体，而我们的君王和昂视阔步的英雄是乞丐们的影子了。我们到宫里去吧？因为，当真，我辩论不上来了。我们来侍候您。
没有的事：我不会把你们当仆人看待；因为，跟你们说老实话，我已经给侍候得够受的了。可是，说句老朋友的坦率话，是什么事使你们到埃尔辛诺来的啊？
来拜望您，殿下；没有别的原因。
我是个穷花子，穷得连谢谢都拿不出来；可是我谢谢你们了：而当然，朋友们，我的这声谢谢还不值半个便士。你们不是被召请来的吗？是出于你们的本意吗？是自动来的吗？来，老实对待我：来，来；别那么，说呀。
我们应说些什么呢，殿下？
哎也，不论什么，只要中肯。你们是被召请来的；你们的神情就在承认这个，你们的羞惭没有足够的机巧把它掩饰掉：我知道亲爱的王上和王后召请了你们来。
有何目的，殿下？
那个你们得告诉我。可是让我来恳请你们，凭我们亲交的权利，凭我们自小的莫逆之交，凭我们常葆的友情的道义，凭一位能言善辩者所能提出来的更宝贵的名义，请对我开诚坦率，你们是被召请来的不是？
[旁白，向吉尔腾司登]你怎么说？
[旁白]不行，那我就明白你们的用心了。——你们要是还爱我，便莫冰阴冷漠。
殿下，我们是被召的。
我来告诉你们是为的什么；这样，我先说出来，好免得你们把实情吐露，你们对君王和王后所答应守的秘密可不致脱毛露肉。我近来——但不知为什么缘故——失掉了我所有的一切欢乐，放弃了一切练技的习惯；且当真，我的心情变得如此凄恻，以致这大好的机构，这大地，对我像是垛荒凉的海角；这顶琼绝的华盖，这苍穹，你们看，这赫赫高悬的晴昊，这雕饰着金焰的崇宏的天幕——哎也，这在我看来无非是片龌龊的疫疠横生的水雾集结在一起。人是多么神奇的一件杰作！理性何等高贵！才能何等广大！形容与行止何等精密和惊人！行动，多么像个天使！灵机，多么像个天神！万有的菁英！众生之灵长！可是，对于我，这尘土的精华算得了什么？人，不能叫我欢喜；不，女人也不能，虽然从你这微笑里你似乎在说能。
殿下，我并没有这样的意思。
那么，我说到“人，不能叫我欢喜”时，你为什么要笑？
因为我想起，殿下，假使人不能使您欢喜的话，那些演戏的将得不到您的青睐了：我们在路上赶过了他们；他们就要到这儿来，侍候殿下。
那扮演国王的要受到欢迎；我要对他陛下上贡；那勇敢的骑士要舞他的剑，使他的盾牌；那情人将不会白白唉声叹气一场；那性情古怪的角儿要尽他去发泄一番；那小丑要叫那些一碰就笑的看客捧腹弯腰；还有那扮演娘娘的要畅所欲言，否则素体韵文会显得不济。他们是什么班子？
就是您往常那么喜欢的那班子，城里的悲剧班。
怎么他们会巡回演出了呢？在城里坐地登台，于名于利，都要好些。
我想，叫他们待不下来的缘故是最近情况有了改变。
他们还跟以前，我在城里那时一样的名声响亮吗？
不，当真，不如从前了。
怎么？他们变得荒疏了吗？
不是，他们使的功夫和往常一样；可是，殿下，如今有一窠雏鹰般的孩子，没训练好的小鹰鹞，尖着嗓门高叫，博得了台下吓死人的喝彩；现下要算这些入时当令，他们把普通的戏台——大家这样称呼它们——嚷嚷得闹翻了天，以致好多佩剑的士子怕被文人们所嘲笑，不敢去光顾成人班了。
怎么，他们是孩子吗？是谁维持他们的？他们是怎样关饷的？将来他们不能在教堂里唱歌时，就不再干这行业了吗？以后如果他们自己也长大成普通的戏子——他们多半会，如果景况不好转——他们会不会说，如今替他们捧场的文人们对不起他们，使他们提高了嗓子反对自己的前途？
当真，双方争执个不休；人们又不怕罪过，煽动他们去吵架：弄到有一晌没有人出钱收买演戏的脚本，除非诗人和伶人叫台词里充满着吵闹。
会是这样吗？
啊，委实争吵得激烈。是孩子们赢了吗？
是啊，殿下；连赫勾理斯跟他肩上驮的
也给赢了去。
[为伶人之来，内号角齐鸣。]
这倒不很奇怪；因为，我叔父如今是丹麦王上，当年我父王在世时会对他做鬼脸的人，现在愿出二十、四十、五十、一百块大洋来买他的一枚小肖像了。天知道，这里头是有些反常的道理的，要是哲学家能发现出来的话。
戏子们来了。
两位士子，欢迎你们到埃尔辛诺来。那就握手，来吧：欢迎总含有礼节和仪式，让我在这形式上尽礼吧，否则我对伶人们的行止[那个，我对你们说，在外表上一定要显得殷勤和蔼]会看来比对你们的更亲切好客了。你们是受欢迎的：可是我的叔父父亲和婶母母亲是弄错了。
在什么上头，亲爱的殿下？
[朴罗纽司上。
我只疯到了西北偏正北：风从南面吹来时，我还分辨得出苍鹰跟苍鹭。
你们好，士子们！
你听着，吉尔腾司登；还有你：每只耳朵听好：你们看到的那大娃娃还没脱出他那襁褓呢。
也许他是第二个包扎上的；因为人们说，一个老人是第二次做婴孩。
我敢预言他来告诉我伶人们的事；听着。你说得对，足下：在礼拜一早上；当真是这样。
殿下，我有新闻奉告。
卿家，我有新闻奉告。罗修斯在罗马演戏的时节——
戏子们来了，殿下。
咄，咄！
凭我的荣誉——
那么，他们每人骑着头驴子来。
世界上最好的戏子，不拘演悲剧、喜剧、历史剧、牧歌剧、牧歌风喜剧、历史牧歌剧、悲情历史剧、又悲又喜历史牧歌剧、遵守三一律的戏，或是没羁绊的诗剧，无一不能，样样来得：塞尼加的悲剧不嫌太沉重，泊劳德斯的喜剧不怕太轻松。不论照古典法度的，还是洒脱自由的戏，他们都是独一无二的行家。
啊，耶弗他，以色列的士师，你有多么好一件宝贝哟！
他有什么样的宝贝，殿下？
哎也，“只一个绝色的闺女，他爱她可真了不得。”
[旁白]还是在讲我的女儿。
我不对吗，老耶弗他？
您要是叫我耶弗他，殿下，我倒确有个女儿我爱她可真了不得。
不对，那倒不一定。
那么，什么才一定呢，殿下？
哎也，“命中注定的，天知道，”然后是，你知道，“事情发生了，多半是这样，”——这首圣歌的第一节能给你多知道一些；可是，你看，打断我话头的主儿们来了。
[伶人四五个上。
欢迎你们，诸位老板；欢迎各位。我高兴见到你们都好。欢迎，好朋友们。啊，我的老朋友！我跟你一别以来，你脸上挂起流苏来了：你可是到丹麦来扯我的须髯，向我挑战吗？怎么，我的年轻轻的小娘，婉丽的青娥！圣母在上，您那贵芳仪比我上回看到您时长了有一只彩木跷那样高了。求上帝莫使您的嗓子倒掉，像一枚不能通用的金币那样，裂进了圈子里去。 列位老板，你们都受到欢迎。我们马上来，要跟法兰西放鹰人那样，什么鸟雀都不放过：我们马上来听段台词：来，给我们来领教一下你们的绝艺；来，讲段激扬热烈的台词。
哪一段台词，亲爱的殿下？
我听你对我讲过的一段台词，可从没见演过；要是演过，至多只一次；因为那出戏，我记得，不能叫大众喜爱；对于一般人它是不讨好的鱼子酱：可是它——我认为，还有在这些事上比我的识别能力比较高明的人也认为——它是出绝好的戏，场景安排得很妥帖，而且编写得又和平中正，又巧妙。我记得，有个人说过它行句间没加上香料使内容可口，文词里也没有叫作者犯矫揉造作的地方；说这是个优良的做法[有益心性而且可爱，比细巧精雅要纯正自然得多了]，那里边有一段台词我最爱：那是意尼阿斯对丹姹叙述的那段；特别是他说到泊拉谟被杀的那段：你要是还记得，打这一行开始：就在这里，就在这里；“乱发的辟勒斯，像赫坎尼亚之虎，”——不是这样：是打“辟勒斯”开始的：“乱发蓬松的辟勒斯，披着黑盔甲，跟他的杀意一般黑，当他偃卧着，躲在那凶险的木马里，好似黑夜，如今却把这可怕的黑甲涂上了更增煞气的纹章；他从头到脚，现在是一片火赤；骇人地涂遍了成百上千家父母子女的鲜血，且又给火炽的街道焙干烤硬，熊熊的大火发出酷烈可恨的凶光，照见他们之被杀：暴威跟火焰，烘得他浑身上下是凝固的血泊，两眼如红晶，魔鬼似的辟勒斯寻找着泊拉谟老王。”你在这里接下去。
当着上帝说，殿下，您讲得真不错，音调高低也好，思虑也周到。
“他马上找到，见他砍不倒希腊人；他那柄古剑，不由他臂腕做主，不听从指挥，劈下去便提不起来：匹敌不相称，辟勒斯斫向泊拉谟；暴怒中失击；可是他凶刀这一斫带来的风使虚弱的老人倒下。没感觉的王宫仿佛感觉到这一斫，喷火的殿顶弯腰到地基上，用哗喇一声倒塌攥住了辟勒斯的耳朵；看！他的剑本来正在向叫人崇敬的泊拉谟白头上砍下，忽而像在空中给粘住：这样，像画里的暴君，辟勒斯站着，好似在意志和行动之间两不偏，一无动作。但正如我们常见到，在风暴之前，天上是一片沉寂，云层没动静，狂风悄不言，大地在下边死一般地喑默，顷刻间霹雳一声把天空震裂，辟勒斯在住手以后，激发的复仇心促使他重新动作；独眼巨人们当年挥运的大铁锤，替战神煅铸万世坚刚的盔甲，虽手下无情，也不敌辟勒斯此时奋血染的青霜直劈泊拉谟。去你的，命运神，你这娼妇！众天神，求你们众位一体夺去她的权力；砸烂她那轮子上的轮辐和辋輮，把那轮中心的圆毂扔下天山去，直落到群魔居处！”
这可太长了。
把它跟你的髭须一同送到剃头铺里去。请再讲下去：他爱的是滑稽歌舞或淫秽的故事，否则他会打瞌睡；讲下去；讲到海居白。
“可是谁，啊，谁见那包着头的王后——”
“包着头的王后？”
这个好；“包着头的王后”很好。
“赤着脚跑来跑去，用丧明的老泪去威胁大火；头上包着一块布，原来戴的是王冠；身不穿袍衮，在她生育繁多而瘦缩的腰腹间围着条惊恐中仓皇捡起的毛毯：谁见了这情景也会用怨毒的话声言命运神这肆虐太逆天害理：但假使天神们见到她在那时候，当她眼见辟勒斯过于恶作剧，挥剑将她丈夫的肢体剁成块，她立即发出一声惨痛的哀号——除非人间事全不能打动天心——也会使天上的火眼金睛都潮润，诸天的神祇尽深悲。”
您看，他可不脸色都变了，眼泪在直流。请你，莫再讲了吧。
好吧；我不久再请你讲其余的部分。好卿家，你可能替这几位伶倌好好安排个歇处？你听着，将他们好好接待，因为他们是这时代的摘要和简史：你宁可死后留个不光彩的墓志铭，可不要在生前挨他们的贬斥。
殿下，我准会按他们应得的待遇接待他们。
啊也，人儿，要尽量好些：要是按各人应得的待遇待每个人，谁逃得掉给抽一顿鞭子？待他们按照你自己的荣誉和尊严：他们越不配消受，便越显得你的宽宏博大。领他们进去。
来，诸位。
[朴罗纽司与除甲外之众伶人同下。
跟他去，朋友们：我们明天要听一场戏。你听到没有，老朋友；你能演《冈闸谷之凶杀》吗？
能，殿下。
我们明晚上要演它。我有需要写上十二到十六行一段台词插进去，你能背得不能？
能，殿下。
很好。跟那位大人去；仔细莫捉弄他。[伶人甲下。向罗撰克兰兹与吉尔腾司登]两位好友，晚上再见：欢迎你们来到埃尔辛诺。
亲爱的殿下。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
第三幕
第一景
[宫堡内一斋堂]
[国王，王后，朴罗纽司，莪斐丽亚，罗撰克兰兹，吉尔腾司登，与众贵人上。
唔，天保佑你们。我现在一个人了。我真是好一个坏蛋，卑鄙的奴才！这可不令人骇怪吗，刚才这伶人，只在虚幻里，在假想的深悲之中，能叫他的灵魂跟意象合而为一，而且发生了作用，脸色恁惨白，两眼噙着泪，神情是一片绝望，音调呜咽，全部的行动跟形相配合着，表达了意象？但一切不为甚！是为海居白！海居白是他什么人，他与她何关，故而要为她哭泣？假使他有了我这动机和怆痛的提示，他会怎么样？他会以泪水将戏台淹没，用骇人的台词震裂听众的耳鼓，使有罪的人疯狂，无罪者惶恐，不知情的人诧骇，简直使一切眼睛和耳朵的机能惊愕无所措。可是我，一条懒虫，一头病偃蹇的瘦鹿，躲在暗角里，白天也做着梦，不记冤仇，不言语，不能替一位君王作主张，他的社稷和至宝的生命都给剥夺而毁灭。我是个懦夫吧？谁叫我坏蛋？斫破我这个脑袋？谁扯掉我这须髯，吹在我脸上？揪我的鼻子？拎着耳朵戳着脸，骂我撒谎无耻？谁对我这样？嗐！该死，我都得吞下去：因为我十足是个胆小鬼，没有一点点仇怨感到被欺侮的苦，否则该早已把这贼奴才的臭肉喂肥了空中所有的臭鸢：血腥的、淫乱的坏蛋！凶残，险诈，奸淫，没人性的恶贼！啊，报仇！哎也，我真是好一头蠢驴！多出色，我啊，亲爱的父亲给人凶杀了，上帝和魔鬼都要我报杀父之仇，而我却窑姐般，用空话啯啯发泄，来一场咒骂，活像个街头的娼妇，一个贱婢！呸呸！转动吧，脑筋啊！嗄，我听说有些犯罪的家伙，坐着在看戏，只因剧中的情节安排得巧妙，就给击中到灵魂的深处，以致立即把他们的罪行招认了出来；为的是凶杀，虽然它没有生舌头、自会用神奇的口舌说话。我要叫伶工们扮演得像我父亲的被杀给我叔父看：我来察看他的神色；我要探到他的痛处：只要他一畏缩，我便知道怎么办。我看见的鬼魂也许是个魔鬼；魔鬼是有能力装成可喜的形状的；不错，也许就趁我精神萎弱心志忧郁时，因他对这样的相好很有威力，骗我去堕入地狱。我得有比这个更确切的原因。这场戏我要靠它，轻易地把这位当今的良心攥住。
你们可能够，经由迂回曲折，得知他为何装出这心神的错乱，用骚嚷而且危险的疯癫闹得他所有的平静日子轧轹不成调？
他承认他觉得自己神志错乱；但由于什么缘故却不肯明言。
我们见到他不愿给探问真相，每当我们要引他透露实况时，他便会摆出一副狡狯的疯傻，不理不睬。
他接待得你们还好吗？
那倒是极像一位士君子。
只是跟他的感情显得很反背。
很吝于说话，可是我们问到他，却充分回答。
你们可曾逗引他做什么消遣？
娘娘，碰巧我们在路上赶过了一些个演戏的：我们把这告诉他，他听见说起好像显得很高兴：他们现在已经来到了宫里头，而且，我想来，已经奉到了命令今晚上要演给他看。
的确是这样：他并且要我来恭请两位陛下去观赏那场玩意儿。
我很乐意去；听到他高兴这么样，我颇为满意。亲爱的士子们，再提高他的兴致，鼓起他的意向往这些欢娱上去。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
遵命，主上。
亲爱的葛忒露，你也去；我们使哈姆雷特来，不叫他知道，好让他，似乎只出于偶然，在这里能撞见莪斐丽亚：她父亲和我，两位合法的密探，会那样躲着，看见他，但不叫他见，我们能仔细端详他们的相会，看他们的行动，以推知他们的心情，究竟是不是为了爱情的苦楚，他这般在生受。
我将听从你的话。至于你，莪斐丽亚，我倒是心愿你贤淑的芳姿真是使哈姆雷特疯癫的喜因：我便望你的贤淑能引他恢复素常的行止，对你们都会有光荣。
[王后下。
娘娘，但愿能如此。
莪斐丽亚，你在此闲步着。尊上，请吧，我们就躲起来。[向莪斐丽亚]念着这本书；要使你这番用功掩盖你为何独自在此。我们在这上头常被责——且证明不错——说是用虔诚的外表和圣洁的行动，我们装饰着内里那魔鬼的真身。
[旁白]啊，这真太对了！那句话给了我良心好痛的鞭挞！婊子的脸蛋，给搽脂抹粉装扮好，虽丑于装扮它的脂粉，却难比胜那用言辞掩盖的我的行径。啊，多沉重的负荷！
[国王与朴罗纽司同下。
[哈姆雷特上。
我听见他来了：我们引退吧，主上。
是存在还是消亡，问题的所在；要不要衷心去挨受猖狂的命运横施矢石，更显得心情高贵呢，还是面向汹涌的困扰去搏斗，用对抗把它们了结？死掉；睡去；完结；若说凭一瞑我们便结束了这心头的怆痛和肉体所受千桩自然的冲击，那才真是个该怎样切望而虔求的结局。死掉，睡眠；去睡眠：也许去做梦；唔，那才绝；因为摒弃了这尘世的喧阗之后，在那死亡的睡眠里会做什么梦，使我们踌躇：——顾虑到那个，便把苦难变成了绵延的无尽藏；因为谁甘愿受人世的鞭笞嘲弄，压迫者的欺凌虐待，骄横者的鄙蔑，爱情被贱视，法律迁延不更事，官吏的专横恣肆，以及那耐心而有德之辈所遭受的卑劣者的侮辱，如果他只须用小小一柄匕首将自己结束掉？谁甘愿肩重负，熬着疲累的生涯呻吟而流汗，若不是生怕死后有难期的意外，那未知的杳渺之邦，从它邦土上还不曾有旅客归来，困惑了意志使我们宁愿忍受现有的磨难，不敢投往尚属于未知的劫数？就这样，思虑使我们都成了懦夫，果断力行的天然本色，便这么沾上一层灰苍苍的忧虑的病色，而能令河山震荡的鸿图大业，因这么考虑，洄流误入了歧途，便失去行动的名声。噤口，莫做声！明艳的莪斐丽亚！仙娥，请记住祈祷时替我忏悔。
亲爱的殿下，这些天来金枝玉叶可安好？
多谢您，贵芳仪；很好，很好，很好。
殿下，我带来了些殿下的纪念品，这许久以来我一直想要奉还；现在请您收下吧。
不行，我不收；我从未送过你什么。
尊崇的殿下，您明知您确曾送过；而且赠送时还附些芳言和美语，使这些礼品更珍贵：但香味已失，东西请收回；因为送的人已无情，对高贵的心儿珍礼便变成薄意。这里是，殿下。
哈，哈！你贞洁吗？
殿下怎么说？
你美丽吗？
殿下是什么意思？
我是说，你假使又贞洁又美丽，你的贞洁可不该跟你的美丽有亲密的交往。
殿下，美丽能有比贞洁更好的对手相与交往吗？
是啊，当真；因为美丽有力量很快地使贞洁变成个龟鸨，而贞洁却没有力量使美丽变得像它自己一样：这句话从前是个谬论，现在这年头可把它证实了。我确曾爱过你来。
当真，殿下，您曾经使我相信是这样的。
你不该相信了我；因为美德不可能在我们的老干上嫁接新枝而使它改变，我们总是脱不了老气质：我并没有爱过你。
那我就更加意会错了。
你进个修道院去吧：为什么你要孳生孽种？我自己还算是个相当诚实正派的人；可是我能指控自己那么多罪名，我母亲没有生我出来倒要好些：我很骄傲，好报仇，野心大：我随时都能干出想都想不到，捉摸不出模样，来不及实行的一大堆坏事来。像我这样的人爬行于天地之间，所为何来？我们都是些彻底的坏蛋；一个也莫信我们。你去进个修道院吧。你父亲在哪儿？
在家里，殿下。
给他关上了门，那样他可以不在别处，只在家里干蠢事了。再会。
[旁白]啊，救救他，亲爱的上苍！
你若是要婚嫁，我要给你这句诅咒作你的妆奁：尽管你贞洁如冰，清纯如雪，你总逃不掉诽谤。你进个修道院去吧，去：再会。或者，你若是一定要嫁人，就嫁个傻瓜；因为聪明人很明白你们会把他们变成个怎样的怪物。进个修道院去，去啊；且要去得快。再会。
[旁白]啊，天上的众神明，恢复他的灵性！
[哈姆雷特下。
我也听说你们好搽脂抹粉，听够了；上帝给了你们一张脸，你们自己又另外做一张：你们像在演滑稽歌舞，扭捏作态，娇声媚气，替上帝造的众生起上些个绰号，而且装出一副天真烂漫的外貌掩盖着里边的淫荡。得了吧，我不想再多讲了；我已经给气得发疯。我说，我们不能再允许结婚了：那些已经结了婚的，全都能活着，只除了一个；其余还没有结婚的，只许跟目前一样。进个修道院去，去吧。
[国王与朴罗纽司上。
啊，多高贵的一注才华毁掉了！朝士的丰标器宇，学士的舌辩，武士的霜锋；宗邦的指望与英华，都雅风流的明镜，礼让的典范，万众的钦仰之宗，全倒，全毁了！而我，女娘中最伤心、悲惨的姐妹，从他信誓的音乐里吮吸过蜜露，如今却眼见他恢弘卓绝的聪明像甜蜜的钟声暗哑戛轹不成调；花一般盛放的青春的无比风貌被疯狂吹折了：啊，我好苦痛哟，看见了往常所见的，还见到今朝！
恋爱！他的音响不转往那一方；他说的话儿，虽有点缺乏条理，却不像疯狂。他心里定有什么事，他那阵忧郁像蹲在上边在孵化；我委实疑惧那孵化出来的雏儿将会是一桩危险：为预防那后果，我运用枢机，迅速作出了决断，准定要这样：他应立即往英格兰去催交久未向我们晋献的朝贡：也许漫游了远海和他邦的胜境，纵观各处的山水风物，能排除这仿佛植根于他的心头的郁积，他经常把脑筋在那上头盘旋便使他改变了常态。你以为怎样？
这么办很好：可是我依旧相信他那阵伤心的根由和伊始还是发轫于失恋。怎么样，莪斐丽亚？你不用告诉我们殿下说什么；我们全听到。主上，您瞧着办好了；不过，您要是认为可行，等演戏过后让他的母后独自去央及他表露他的抑郁：让她去对他很率直；您要是高兴，我可以躲在听得见他们交谈的所在。她若问不出，便派他往英伦，或者把他禁闭在宸聪认为的最好处。
[同下。
第二景
[宫堡内一明堂]
[哈姆雷特与数伶人上。
这样办就是：位重者发了疯不能不严加监视。
讲这段台词，我请你要照我刚才念给你听的那样，从舌尖上的溜溜滚出来：可是你若用装腔的大嗓子讲，像你们好些个伶工那样，我宁愿叫宣读告示的公差来讲我的词儿，也莫把手老在空中拉锯，这样；而是要表演得平和温顺；因为在你那热情的激流，风暴，甚至，我可以说，旋风之中，你应当力求做到中和稳静，才能把它温润圆到地表达出来。啊，当我听见那暴烈的戴假发的相好把一段热情的台词扯成了破烂，撕得烂碎纷飞，去震裂站池子的听众的耳朵时，他们大多数只赏识莫名其妙的哑剧和哄闹，那时节才要我的命呢：我真愿叫那样个相好挨上一顿鞭子，他把凶神忒蛮冈演得凶过了头；那比暴君赫勒特还暴：请你莫那样做。
我向殿下保证。
也不要太瘟了，要让你的得体感教你怎样演：叫姿势配合字句，叫字句配合姿势；特别要谨守这一点，就是你不可超过人天性的中和之道；因为任何东西这么做过了分，便乖离演戏的本意，须知演戏的目的，当初和现在都一样，是要仿佛端着镜子照见人性的真实；使美德显示见它自己的本相，叫丑恶暴露它自己的原形，要时代和世人看到自己的形象和印记。却说做过了头或有所不足，虽然能叫外行人发笑，却不能不使明眼人伤心；这些别具慧眼的人，你们得承认，他的判断要比一戏园其他听众的意见有分量得多呢。啊，我见过有些伶人演戏，还听到人家称赞他们，赞得老高呢，倒不是我形容过分，他们讲话既不像基督教徒的口齿，走路也不像基督教徒、邪教徒，甚至不像人在跨步子，他们那昂头阔步和大声吽叫，使我想起当是造化的雇工造他们出来的，没有造好，所以他们模仿人性弄到这样可恶。
我希望我们已经把那个相当改好了，殿下。
啊，要完全改掉它。而且让那些演小丑的除了脚本上替他们写下的话之外不要多讲：因为他们有的人会自己笑起来，叫一部分没脑筋的听众也哄笑，虽然正在这时候戏里有些必要的问题得考虑：那真讨厌，显得这乱来的小丑抱着最可鄙的野心。去，你们做好准备吧。
[朴罗纽司、罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
[伶人等同下。怎么样，卿家？君王会来听这出戏吗？
王后娘娘也要来，而且马上来。
叫伶工们赶快。[朴罗纽司下。你们两位能不能帮着催他们？
我们去，殿下。　　　　　　[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
[霍瑞旭上。
喂！霍瑞旭！
我在此，亲爱的殿下，听候吩咐。
霍瑞旭，你是我自来的交游所曾有过相与的最正直可靠的朋友。
啊，亲爱的殿下，——
莫当我在恭维；因为从你处我能有什么升迁可指望，你除侠义外别无进益能饱食暖衣？为什么要向穷人阿谀？让甜嘴蜜舌去舔荒谬的权势吧，让甘愿的膝骨折节去向谄媚开得财源处长跪。你听到没有？自从我灵魂的堂奥能自定去取，有知人的明鉴以来，便选你作金石交；因为你像是那样个人，遭逢到坎坷，能岿然屹立不移易；一介男儿，以同样感谢的心情，接受命运的打击和奖赏；有些人感情、理智调和得这般好，多幸福，命运神的手指不能笛子般将他们随意吹弄成她爱的曲调。什么人只要他不是激情的奴隶，我便会在心中珍藏他，是啊，在内心深处，好像我对你这样。话说得太多了。今晚上要在君王御前演出戏；其中有一景很像先王父捐生死难的情景，正如我对你曾说过：当你见到那剧景上演的时节，要请集中你灵魂全部的关注，观察我叔父：要是他深藏的罪恶在演出一段台词的时候不暴露，我们所见的准是个可憎的恶鬼，而我的思想定必乌黑一团糟，如同乌尔根的锻冶场。细心着意；因为我要把眼睛盯在他脸上，事后我们把两人的判断合起来，去评定他那副形相。
好吧，殿下：要是戏文上演时他偷走了什么，逃过我的觉察，我愿意奉赔赃物。
[奏丹麦御驾进行曲。号角齐鸣。国王，王后，朴罗纽司，莪斐丽亚，罗撰克兰兹，吉尔腾司登，与其他侍驾之众贵人上，校尉等持火炬后随。
他们来看戏了；我得要装出疯癫：你另找个地方去坐。
哈姆雷特贤侄，你这晌怎么样？
绝好，当真；进些石龙子的伙食：我吃的是空气，给空气塞饱了肚子：你也不能这样喂阉鸡吧。
我跟这答话不相干，哈姆雷特；我不曾说过这样的话。
不，现在也不是我的了。[向朴罗纽司]卿家，你曾经在大学里演过戏，你说是吗？
我演过，殿下；而且还算是个演戏的好手呢。
你扮演什么？
我扮演居理安·恺撒：我在天王大庙里给杀死；勃鲁德斯杀了我。
他真是鲁莽灭裂，杀死了这样一头大好的牛犊。伶工们准备好了吗？
好了，殿下；他们静候您吩咐。
这儿来，亲爱的哈姆雷特，坐在我身旁。
不，好母亲，这儿有更逗人的活宝。
[向国王]啊哈！您听见没有。
[倚在莪斐丽亚足前。]
小娘，我躺在你怀抱里头好吗？
不好，殿下。
我意思是，我的头靠着你的腿膝。
好的，殿下。
你以为我在说野话吗？
我不以为什么，殿下。
躺在姑娘的两腿中间倒是个好想法。
什么，殿下？
没有什么。
您在开玩笑，殿下。
谁，我？
是的，殿下。
啊，上帝在上，我只是个替你演唱滑稽舞曲的。一个人该做些什么，只除了寻欢作乐？你瞧，我母亲看来多高兴，我父亲死了还不到两个钟头呢？
不对，已经两个月上了一倍了，殿下。
[唢呐鸣奏。哑剧登场。
那样久？不，那么，让魔鬼去穿素吧，因为我要制一袭貂裘。啊，上苍！两个月前死的，而还没有给忘记掉？那就有希望，一位大人物死后，过了半年人家还记得他；可是，圣母在上，他一定得造几座教堂；否则准没有人会想起他，跟五月节的柳条马一样，它的墓志铭是，“因为，啊！因为，啊！柳条马给忘了。”
一君王携后妃上，状甚眷昵；两人相互拥抱。后跪地，向王作倾吐衷肠状。王挽起之，偎伊颈项间；旋偃卧花坡上；伊见其入睡，即引退。俄有男子上，取王冠，吻之，注毒药于寝君耳内而下。后返，见王已死，作恸哭状。下毒者率两三人重上，似与后同作悼哭状。王尸被舁去。下毒者向后赠礼求爱；伊始若不愿，但终纳其爱。]
这是什么意思，殿下？
凭圣处女，这是躲在暗角里作恶；意思是干坏事。
[诵开场词者上。
想来这表演就显示正戏的情节。
我们打这相好那里便能得知端的：伶工们不会保守秘密；他们都要讲出来。
他会告诉我们这场表演是什么意思吗？
是啊，或是你会表演给他看的不拘什么表演；只要你不害臊表演得出来，他就不怕羞能讲给你听那是什么意思。
您在胡闹，您在胡闹；我要看戏了。
[诵开场词]我们如今上演这悲剧，先得向诸位把躬来鞠，请海量包涵，耐到终曲。
这是开场词，还是指环上的诗铭？
确是很短，殿下。
[饰王与后之两伶人上。
像女人的爱情。
从我们两心相眷恋，婚神结良缘，将你我缔成了百年好合长缱绻，炜伯氏驾着火焰车已绕了三十周奈泼钧的咸波和地母滚圆的隆球，三十打明月以她们借来的清辉环回这世界也转过十二个三十回。
在你我恩情衰歇前，愿日月环行，再次叫我们计数得如许多行程！可是，真苦啊，你近来如此病恹恹，不大如往常的光景，且愁容满面，真叫我担忧。可是，我虽然在担忧，王夫啊，你却切不可因而便添愁：因为女人的恐惧和恩爱一个样，不是全都没有，便是都多得异常。我怎样爱您，事实已使您早知道；凭我有好多爱，可知我恐惧有多少：情爱一深重，最小的疑虑变惊恐，小恐变大惊时，爱情便大得无穷。
当真，我得离开你，心爱的，且不久；我觉得身心都不支，精力已衰朽；和我别离后，你将留在这人间，享受着尊荣和情爱，也许有一天你又复逢佳偶——
啊呀，别再说下去！那样叛逆的情爱我的心决不许：我若再嫁个丈夫，我就该给诅咒！嫁得两次的便是杀前夫的凶手。
[旁白]苦艾啊，苦艾！
叫人去考虑第二回结婚的动机决不是爱情，准是为卑鄙的小利；假使有第二个丈夫在床上吻我，就等于把亡夫再用刀来剁。
我信你如今口说心里也这样想，但我们决心做的事往往会变样。要知道意图不过是记忆的奴才，出生得很热烈，功效可并不久耐；此刻像未熟的果子，高挂在树梢，一等到成熟，不摇它自己也会掉。最最难免的是我们总会对自己把应还自己的债务轻易地忘记；我们在激情中说要对自己做的事，激情一完结，意图也跟着就终止。不管是悲哀或欢乐，来势越是猛，顷刻间便不悲不乐，且一事无成：最欢天喜地的，也最会痛哭流涕；悲转喜，喜转悲，转变得也最容易。这人世决不会天长地久无穷尽，所以爱心随运数而转移不惊人，因为这是个待我们解决的问题，毕竟是运随爱转呢，抑爱逐运移。大人物一倒，你见他的亲宠飞跑，穷人得了志，往日的敌人变友好。自古来只有爱总是随侍着幸运，你若不贫寒，决不会缺少个友人，要是穷困了去找个虚伪的朋友，他翻脸不认人，会马上变仇寇。可是，话说到临了要回头才是，我们的意志和命运常背道而驰，当初的绸缪计划总会给打破：筹谋是我们的，结果却往往相左：你以为决不会再嫁第二个丈夫，但等我一死，那想法也就不算数。
地不要给我饮食，天不要给我光明！昼不要给我欢快，夜不要给休宁！叫我的希冀和信任都变成绝望！限我死守在坐关修士的椅上！让一切把欢颜变得惨白的摧折，来打击我的好事，使它们都绝灭！在身前死后，要横逆永远追随我，我做了寡妇，若再去嫁人做老婆！
要是她毁了誓怎么样！
这誓起重了。爱妻，请离我少些时，我神思很困倦，想把这永昼迟迟消磨于午睡中。　　　　　　　　　　　　　[就寝。]
愿你宁神且安睡；你我之间切莫有不幸事来相催！
母亲，你觉得这出戏怎样？
我觉得这女人表白得太过了些。
啊，可是她是会守信约的。
你听说过戏里的情节吗？里边没有什么触犯吗？
没有，没有；他们只是闹着玩，下毒药是闹着玩；绝 无一点触犯。
你道戏名叫什么？
《捕鼠机》。凭圣处女，怎么说？打比喻的说法。这 戏演的是维也纳城一件凶杀案：冈札谷是那公爵的名 字；公爵夫人叫斑泊蒂丝坦：您马上可以看到；这是 件很捣蛋的作品：可是那有什么要紧？您陛下和我们 良心上干净，看了毫无关系：让颈脊上磨伤的劣马去 怕痛畏缩去吧，我们颈脊上没有擦破。
[伶人饰路其安纳斯上。这人名叫路其安纳斯，是国王的侄子。
您赛如哑剧的说明人，殿下。
我要是能看见你跟你的情人在演傀儡戏，我也能替你们做说明人。
您太尖刻了，殿下，您太尖刻了。
要叫我不尖，够你去呻吟叫痛一会呢。
更巧了，也更糟了。
你们把你们的丈夫们也这样意会错了。开始吧，凶手。烂你的天花，收起你那鬼脸，开始说话。来啊：“哑哑啼叫的老鸹喊着要报仇。”
[注毒药于睡者耳内。]
路其安纳斯　心思辣，手脚快，药性灵，时间凑巧；再加没有四眼见，机会真大好；毒药啊，深宵黑夜采来的毒草煎，两次用黑盖蒂恶咒加灾祸所炼，发挥你固有的魔力，可怕的药性，马上来毁灭他这条健全的性命。
他在御花园里毒死他，为的是谋王篡位。他名叫冈札谷；原来的故事还存在，用极出色的意大利文所写。你们就可以看到那凶手怎样得到冈札谷妻子的爱情。
君王站起来了。
怎么，给空枪吓倒了？
王夫觉得怎么样？
把戏停演。
拿火把来：走！
[除哈姆雷特与霍瑞旭外俱下。
火把，火把，火把！
哎也，让中箭的鹿去淌泪，没有受伤的去欢跳；有些人守天明，有些要安睡：世上事便这般逍遥。
要是我以后的运气变得一团糟的话，凭我这点儿能耐，老兄，再加帽子上插一簇羽毛，开叉的鞋子缀上两朵丝绢蔷薇，可能在一个戏班子里搭上一股吗，老兄？
搭半股。
得算一整股，我。因为啊，你晓得，亲爱的台门，这被劫的江山原来是乔昈的天下；但如今什么人在坐朝？乃是只——孔雀。
您也许可以押上韵。
啊，亲爱的霍瑞旭，我愿押上一千镑来打赌，那鬼魂的话千真万确。你看到了吗？
看得很清楚。
在说到下毒的时候？
我看得很仔细。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
啊哈！来，来点音乐！来，吹两支筚篥！因为啊，要是君王不喜欢这喜剧，哎也，那么他，也许就，当真没兴趣。来啊，来点音乐！
亲爱的殿下，请允许我说句话。
足下，讲部历史也可以。
王上，殿下——
哎也，足下，他怎么样？
驾返寝宫，觉得非常不舒服。
因喝多了酒，足下？
不，殿下，为因恼怒。
你要是通情识趣的话，该把这事去告诉御医：因为若叫我去替他清除郁结，只会使他更加恼怒。
亲爱的殿下，请把话说得正经些，别拿我的话扯远了去。
敬从尊命，足下：你说吧。
娘娘，您的母后，以非常痛苦的心情，差我来见您。
欢迎你。
不，好殿下，这客套不大合适。您要是高兴给我个合理的回答，我就传报您母后的懿旨：要是不然，请您准许，我即此回去，就算完事。
足下，我不能。
什么，殿下？
给你个合理的回答；我的心神有毛病：可是，使君，我所能给的回答，你可以叫我给你；或者，正如你所说，我母亲可以叫我给她：所以，不必多说了，请直截了当：我母亲，你说——
那么，她这样说：您的行止使她惊愕诧异。
啊，惊人的儿子，居然能那么样使母亲吃惊！可是，这位母亲的惊诧后面没有下文吗？你说。
在您就寝以前，她想要跟您在她椒房里谈话。
我们将奉命，即令她是十倍我们的母亲。你还有别的事吗？
殿下，您曾经垂爱过我一时。
我依然如此，凭这双摸窃的朋友。
好殿下，您这么不高兴是什么原因？您要是不把愁闷说给自己的朋友听，您是对您自己的自由闭门不纳了。
使君，我缺乏晋升之由。
那怎么能，王上自己不是亲口答应您，继承丹麦王位吗？
哎也，使君，可是“青草长长时”——这句俚谚已变得熟滥了。
[伶人数名携筚篥上。
啊，筚篥来了！拿一支来看。——跟你离开这儿走一下？——为什么你要跑到我上风头，好像想赶我掉进罘网似的？
啊，殿下，要是我责任心太重而显得太大胆，我的敬爱简直使我太无礼了。
我不大懂你的话。你能吹这支筚篥吗？
殿下，我不能。
我请你。
请信我，我不能。
我请你务必。
我一点也不会吹弄，殿下。
这跟撒谎一样容易：用手指按着或放开这些个腔孔，用嘴吹气，它便会发出极响亮的音乐。你瞧，这些个就是窍眼。
可是，这些个我摆弄不像，去吹奏出和谐的乐调来；我没有这点本领。
[朴罗纽司上。
哎也，现在你们看吧，你们把我当作件不值钱的东西！你们想糊弄我；你们想显得懂我的窍眼似的；你们想发掘出我心里的秘密；你们想从我的最低音调弄到我的最高音：而这支小乐器里有很多音乐，极妙的乐声；可是你能不能叫它挥发出来。嘿，见鬼，你们以为我比一支筚篥来得容易调弄吗？不管你们叫我作什么乐器，虽然你们能挑逗我，可调弄不出乐调来啊。上帝祝福你，卿家。
殿下，娘娘要跟你说话，就在此刻。
你看见那边的一朵云吗，形状几乎像一峰骆驼？
凭圣餐，它倒是像一峰骆驼，当真。
我看来，它像一只伶鼬。
它的背部倒像一只伶鼬。
或许像一条鲸鱼？
很像一条鲸鱼。
那么，我马上就去见我母亲。——[旁白]他们愚弄我到了极点。——我马上就来。
我就去这么说。　　　　　　　　　　　　[下。
[除哈姆雷特外，俱下。
第三景
[宫堡内一斋堂]
[国王，罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
“马上”说来还容易。去吧，朋友们。现在是深夜里鬼魅横行的时刻，坟墓喷张着大口，地狱向世界喷吐出毒气：我现在喝得下热血，干得出那样的惨事，白日的天光所不敢正视。住口！要去见母亲。啊，我的心，别失了天性；不要叫尼禄的灵魂钻进我平静的胸怀；我不妨残酷，可不要丧失了天性；我要对她施舌剑，但不得用真刀；在这件事上，我心口不可合拍；不论她怎样被我的言语所惩创，我灵魂决不会用行动将她毁伤！
我不喜欢他，由他去疯狂暴乱对我们的安全有害。你们准备好；我要立即办好你们的任命状，然后他将和你们一同去英格兰。邦国的利益所在，不可能容许他这样近我们身旁的威胁随时从他疯癫里生出来。
我们去准备：这悄忧真是无比圣明而睿哲，为的是要保持仰赖您陛下而维生、衣食的万千臣黎的安宁。
每个单独的私人尚且会用他心智的全部力量与防卫去保护他自己的生命不受伤害；更何况是一邦之主，他的康宁和福利为万众的生命所寄。至尊的崩逝不光是自己死亡，他像个旋涡，把近旁的一切卷光：它是个巨轮安装在最高山头的岭顶峰巅，在那庞大的轮辐上嵌纳接榫着万千件渺小的东西；它一旦倒塌，每件细小的从属物品的附件，都跟着轰隆一声变齑粉。君王从不独叹息，必跟来万众的悲吟。
[朴罗纽司上。
我要请你们就准备立刻出发；这一桩危险我们要加上脚镣，它如今行动太自由。我们要赶紧。 [罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
吾主，他正在去他母后椒房里：我要去将自己躲藏在毡幔后边，听他们交谈；她准会责得他坦白：而且，正如您说过，且说得多圣明，最好除母亲之外还有其他人偷听那谈话，因为母亲的天性使她们难免要袒护。告别了，主君：您就寝以前小臣当再来拜谒，向您禀报我的听闻。
[朴罗纽司下。
[哈姆雷特上。
多谢，贤卿。啊，我的罪恶呀，太秽臭冲天了；它蒙着人间最早最古老的诅咒把亲兄加以凶杀。我不能祷告，虽然祷告的欲念跟意志一样强：坚强的愿望被更强的罪恶所败，便像个同时要去做两件事的人，我犹豫不决，不知先去做哪件好，结果都耽误。这只被诅咒的手，涂上了一层哥哥的鲜血，怎么办，难道亲爱的昊天没恁多的甘霖能把它洗得白如雪？天恩有何用，若不是用来临照犯罪者的脸？祈祷里有什么，除了这双重的作用，在我们失足之前先行来防止，或失足以后求恕宥？我要抬头望；我的过误已过去。可是啊，要怎样祷告才合适？“宽恕我肮脏的凶杀”？那样可不行，因为我还占有着那些我为之而去行凶的果实，我的王冠，野心的实现，和王后。保持着罪恶的果实，可能得宽恕？在这腐臭败坏的人间流俗里，罪恶的手镀上金能推开公道，往往见到那由邪恶得来的罪赃能买到法律：在天上却不是这般；那里可不能推托，真情和实事显露出本来的面目，我们自己会被迫对自己罪辜的凶头霸齿去当面作证。怎么办？还能怎么样？且试行忏悔：它不是什么都能吗？可是，我不能悔恨，忏悔有何用？惨痛的情景！死一样沉黑的胸怀！像是粘住的灵魂，挣扎着要逃，越发粘得紧！救我，天使们！且试试！顽强的膝骨，弯下去；钢丝绷的心，软下来，像新生婴儿的肌腱一样！一切都也许会变好。 　　　　　　　　　　[退至一旁，下跪。]
现在我正好下手，他既然在祷告；现在我就干；这样他可升了天；而我就报了仇。那个却得要考虑：一个恶贼杀了我父亲；为那事，我，我父亲的独子，却把这恶贼送上天。啊，这简直是酬恩，而不是报仇。他杀我父亲，在他饱食后，肉欲盛，当他的罪辜发怒时，像阳春五月；他生前那笔孽账，上帝外有谁知？但我们揆度情景，据常理看来，他的蹙运很乖戚：我是否报了仇，在他涤净灵魂的时节杀了他，当他已准备成熟，适于离尘世？不行！收起来，剑；要把握更凶残的机会：等他喝醉酒死睡，或狂怒的时分，或在床褥间纵情乱伦的时候，在赌博，在赌咒，或是在干什么绝没有得救希望的坏事的当儿；那时节摔倒他，使他脚跟朝天踢，灵魂打入永不超生的黑地狱，且跟地狱一般黑。我母亲在等：这剂药只是延长你灾病的时日。
第四景
[王后内寝]
[王后与朴罗纽司上。
[起立，上前]我的话往上飞，思想还留在下边：没有思想的话儿决不能飞上天。
他马上就来。您得严词告诫他；告他他那些荒唐的玩笑太过分，多亏得娘娘从中替他屏障了上方的震怒。我在这里边不做声。请您，要对他峻颜厉色。
[自内]母亲，母亲，母亲！
[朴罗纽司匿入幔后。
[哈姆雷特上。
我准定这么办，你放心。赶快退下，我听见他来了。
却说，母亲，有什么事情？
哈姆雷特，你太把你父亲得罪了。
母亲，你才太把我父亲得罪了。
来吧，来吧，你答话在东拉西扯。
去吧，去吧，你发问满口是歹话。
哎也，怎么的，哈姆雷特？
什么事？
你忘记了我吗？
没有，我发誓，并未；你是王后，你丈夫的兄弟的妻子；你也是——我但愿你不是！——我的母亲。
噢，那我叫会说话的来跟你说。
别走，别走，坐下来；你不得走动；我先来安一方明镜在你面前，你得看见了你内心的真相才走。
你要做什么？可不是要来杀害我？救命啊，救命！
[自幔后]怎么的！救命啊，救命！
[击剑入毡幔。]
[拔剑]怎么！有耗子？叫你死，我打赌，死！
[自幔后]　呵，我死了！　　　　　　[倒毙。]
嗳呀，你干下什么事？
嘿，我可不知道；那不是君王吗？
啊，真是好鲁莽好凶暴的行径！
凶暴的行径！好母亲，跟杀位君王，然后嫁给他兄弟几乎同样坏。
跟杀位君王？
[揭毡幔见朴罗纽司。]
不错，娘娘，我说的。可鄙的、鲁莽多事的蠢材，再见了！我以为是你那主子；接受这命运；你该知没有事瞎忙有点儿危险。[向王后]不要尽绞着一双手：噤声！坐下来，让我来绞你的心肝；我要那么做，假使那不是穿刺不透的石心肝，假使可恨的习惯没把它磨练硬，像森严的棱堡，坚拒情理的宣扬。
我做了什么事，你竟敢鼓着舌簧对我这样粗暴地吆喝？
那事情玷污窈窕的妩媚与腼腆的红潮，把贞德叫做虚伪，从清纯的情爱她那秀额上摘落了明丽的光华，在上面烙上个脓疱；使婚姻的信誓跟赌徒的咒誓一般假；啊，那事情简直等于从婚约之中挖掉了灵魂，使可爱的宗教变成一曲乱诌的狂词；天容都上了红晕；唉，这万汇所浑成的坚固的大地，也愁容满面，记挂着那件事情，像世界末日快要到。
啊也，什么事，只说了个开场，就这么雷鸣谷应？
看这里，这幅绘画，再看这一幅，这两幅兄弟两人的写真画像。你看，这额上有怎样的风光神采；太阳神的卷发，天王朱庇特的仪表，战神马尔司的眼神，威棱赫奕；他站立的风度像行天神使牟格来刚正在一座摩天的高峰上停驻；这样的汇聚众长成一体的英姿，怕是诸天神祇们都对他盖过印，作为人世间真正大丈夫的榜样；这是你旧日的王夫。再看后来者：这是你现在的夫君；像麦穗生霉，他摧萎健康的兄长。你有眼睛吗？怎么不在那明媚的高山上放青，却投入这卑湿的泥洼？你有眼睛吗？你不能叫这情爱，因为你这年纪，血里的欲火已训静，已卑微无力，可任凭判断去驾驭：但什么判断，会舍弃这个投这个？感觉你准有，否则你不能有冲动；可是那机能定必已瘫痪，因疯狂也不致这样荒谬，感觉决不会被癫狂所蚀尽，总会留得有一点天生的抉择，作判断去取的准则。是什么魔鬼，在你捉着迷藏时，欺骗你到如此？有眼睛没有触觉，有触觉而不见，有耳朵没手、眼，有嗅觉没其他一切，否则即使有一种真器官的病征，也不能这样昏聩。啊，好可耻！你羞愧在哪里？既然你，叛乱的孽火，能在个寡孀体躯内起逆变，让美德对我炽烈的英年变成蜡，在它怒火里熔化；莫羞我太无克制，我激起的谴咎乃出于无他，但看她霜打的残年还燃烧，理智替欲念作淫媒。
啊哈姆雷特，别说了；你把我的目光转向灵魂，那里我看到染入纹理的黑斑，永不会褪色。
嗳哟，可是在一张油光滑腻、臭汗恶心的床上，煨炖在烂污里，在宣淫泄欲之间叫亲亲宝贝——
啊，可不要再说了；这些话尖刀一般，刺进我耳朵。别说了，好哈姆雷特！
一个杀人犯，一个恶棍；这奴才不及你先夫两百分之一；一个混充着君王、打诨作怪的小丑；一个国土与君权的小偷，把贵重的王冠从架上盗下，放进了腰包！
不要再说了！
[鬼魂上。
一个穿破烂百衲衣的叫名君主——上天的卫护神使们，回护我，展着翅膀覆蔽我！您神灵有何事临幸？
唉呀，他疯了！
您不是来斥责您这迁延的儿子吗，怪他把激情虚糜，把时光浪掷，放置您严命的紧急施行于不顾？呵，请说吧！
你莫忘记了。我此来只是要磨砺你几将迟钝的意图。可是看，诧愕镇在你母亲神色间；啊，挡着她奋战的灵魂，掩蔽她；最柔弱的身体最易被病变的幻念所摧折；对她说话吧，哈姆雷特。
你怎样，娘娘？
唉呀，你自己怎么样，这样把眼睛直望半空中呆瞪，跟没有形体的空间连连相对答？你神魂向你瞳仁外惶恐地窥视；而你那平躺的头发像活了起来，好比睡梦中听到了警号的兵丁，忽然都一齐倒竖起。啊，好儿子，在你这烈烈熊熊的心神纷乱上，洒些镇静的凉露吧。你在望什么？
望他，望他！你看，他神情多惨淡！他这形态，加上那刻骨的冤仇，叫顽石也能感知。不要尽对我望；否则这可怜的情景怕会动摇我坚决的心志：那样，我日后行事怕会要失色；也许用眼泪代替血。
这些话你跟谁说？
那边你不见什么吗？
什么也没有；要有，我全已见到。
你也不听见什么？
只除我们俩，没旁人。
哎也，看那边！你看，他偷偷地去了！父亲，跟他在世时的神态一个样！看啊，此刻他走出那大门去了！　　　　　　　　　　　　　　　　[鬼魂下。
这是你脑海中凭空臆造的楼台；错乱的神经最擅于凌虚驾空作此无垠的幻象。
“错乱的神经？”我脉搏跟你的震动得同样平和，奏着同样健康的乐调；我说的并不是疯话；不信，尽不妨来试验，我可以把话来重新说一遍，疯狂就不免要跳脱。母亲，为顾念天恩，莫把自欺的油膏涂抹你的灵魂，说是我的疯狂，非你的罪恶，在说话；这只能使脓疮多长上几层外皮，腐恶的病毒却依然在里头溃烂，蔓延滋长而不见。对上天去自首；忏悔过去，避免在未来再去犯，不要对蒙茸的莠草再去施粪肥，使它们更秽茂。恕我这一番峻德；在这样肥得发喘的腐败的年头，修德倒反须得向罪恶去请罪，嗳也，得鞠躬请准，去谋求他的好。
啊，你把我的心撕裂成两半了。
啊，丢掉那腐恶的一半，从此跟留下的半个去过较纯洁的生涯。再见；可不要再到我叔父床上去；要是你没有贞德，且装作你有。习惯那怪物，它鲸吞一切感觉，是凡百措止的魔王，但也是天使，它对于我们素常的美举良行，也都能加一件外衣，或赋予形表，同样称身或适切。忍过了今夜，那会使下回的节制相形之下就不很为难：再下次更加容易；因积习几乎能潜移天生的本性，它若不把恶魔制服，便能将它用大力赶走。再一次道别，再见；有一天你能悔改，愿意被赐福，我也会请你祝福。至于这大臣，[指朴罗纽司]我委实为他抱憾；但天意如此，罚我结果他，罚他被我所结果，我得当上天的神鞭与行刑使者。我来把他放好了，还得交待清我怎样送他的命。又一次，再见。我出于一番善意，不得不忍心；这样，坏事开了端，更坏的在后边。还有一句话，娘娘。
要我怎么样？
不是这个，决不是要你去这样：让那浮肿的君王再引到你床上；拧你一把脸，叫你是他的小耗子；且尽他，用一个油光滑腻的臭吻，或者将混账的手指揉弄你颈脖，便使你把事机全盘泄漏了出来，告他说，我乃并非真正是疯狂，是在使奸诈。你尽管让他去知道；除非你是位端淑明敏的王后，你怎会把这样切身的机密瞒着这只癞蛤蟆、臭蝙蝠、野公猫？你怎会？不会，不要讲智虑，不去顾慎周，你不妨拔掉屋顶上那笼子的栓，把鸟雀放走，然后学那只猴儿，自己爬入笼中试身手，结果是摔到地下来，把你那脖子打断。
你放心，若是说话时要用气息，气息是生命的呼吸，我已经没生命去吐露你对我说的话了。
我得去英格兰；你可知道吗？
唉呀，我忘了；事情是这样决定了的。
[各自下，哈姆雷特手拽朴罗纽司之尸。
第四幕
第一景
[宫堡内一斋堂]
[国王、王后、罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
有密封的文书；还有我两个同学，我将会对毒蛇似的加以信任，他们肩负着密旨；他们一定要为我清道，引我去作歹。就来吧；叫那撒网的相好去自投罗网，倒是挺好玩：要来就叫它来得凶，我要在他们地道下再掘深一码，把他们轰上九霄云；啊，最最妙莫过于双方的巧计一同爆炸。这家伙迫得我走路；我把这浮尸拖到隔壁屋里去。母亲，明天会。这当朝一品的谋臣，在世时是个又蠢又多嘴的坏蛋，如今已肃静无哗，很庄严，不漏气。来啊，贤卿，跟你结清了账目吧。晚安，母亲。
这些叹息里有深意；这些阵长叹你一定得说明；我们要懂得它们。你儿子在哪里？
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
请你们两位暂退。啊，好王夫，我今晚见到了什么呀！
什么，葛忒露？哈姆雷特怎么样？
海风海浪似的疯，当它们争竞着谁个更凶强：在他猖狂的发作里，一听到毡幔后面有一点响动，就拔出剑来，叫道，“有耗子，有耗子！”在这神经狂乱的幻想里杀死了那个躲着的老人家。
啊，这太恶！要是我们在那里，当也会那样；他行动自由对我们大家多威胁，对你自己，对我们，对每一个人。唉呀，这一件血案将怎样去交代？我们不免被责怪，因事先见得到就应当把这疯狂的青年约束住，将他羁绊禁闭着；但我们太宠爱，不曾去考虑那最为适当的措置，却好像是个身患恶病的人，为不使人家得知，竟让它侵蚀及生命的精髓。他跑到哪里去了？
他在拖走给他杀死了的尸首；对于那尸身，他那阵疯狂忽然又像贱矿里有一脉纯净的真金，变得很清醒。他为他做的事哭泣。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
[同下。
第二景
[宫堡内另一斋堂]
[哈姆雷特上。
啊，葛忒露，来吧！只要等清早太阳一抹上山头，我们就叫他上船走；至于这坏事，我们得使尽一切威严与手腕，来维护宽恕掉。喂，吉尔腾司登！请你们两位去找上几个帮手；哈姆雷特一阵疯把朴罗纽司杀了，把尸首拖出他母亲的内房。去将他找到：好好跟他说，把尸身送进礼拜堂。请你们赶快去办。来吧，葛忒露，我们要召集起最有智虑的朋友们；让他们知道那不幸的事和我们的决定：这样，也许诽谤，它窃窃的私语带毒箭传遍全世界，像炮弹对准着目标直射，不致伤害到我们的名声，只击中那不会受伤的空气。啊来；我心绪纷乱，心情忧惧多不快。
安藏好了。[自内]哈姆雷特！哈姆雷特殿下！
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登上。
且住，什么声音？谁在叫哈姆雷特？啊，他们来了。
殿下，您把那尸体怎样打发了？
搀和了泥土，它们原本是一家子。
告诉我们在哪里，我们好抬去送往礼拜堂。
你不要相信。
相信什么？
不要相信我能保守你们的秘密而不保守我自己的。何况，被一块海绵来查问，一位君王的儿子该怎么作答呢？
您把我当海绵吗，殿下？
是啊，足下；你吸收了王上的恩宠，赏赐和官爵。可是这样的官儿到头来对王上是最能尽职的；他把他们，像猴子含着坚果仁儿那样，放在腮角里；先是衔一下，终于吞了下去；当他需要你们所吸收的东西的时候，只要挤你们一下，那时节，海绵啊，你们就又干了。
我不懂得您，殿下。
我很高兴；一句缺德话儿在呆子耳朵里睡觉。
殿下，您得告诉我们尸体在哪里，还得和我们同去见
尸体跟王上在一起，可是王上不跟尸体在一起。王上是一件东西——
“一件东西”，殿下？
[同下。
第三景
[宫堡内另一斋堂]
[国王及侍从上。
一件没啥啥的东西；领我去见他。狐狸躲好了，大家都来找。
[罗撰克兰兹上。
我已经派人去找他，去寻那尸体。这个人由他去恣肆有多么危险！可是我们不能用峻法处治他；心神不健全的群黎对他很爱戴，他们的好感凭眼睛，不根据理性；这就会光嫌犯罪者的刑罚太重，而不去问罪状。为图个平静安稳，这样突然遣他走定会显得是出于体谅的考虑；病情一危急，便需使用猛药来医治才有效，否则就没救。怎么！事情怎么样？
尸体他藏在什么地方，报吾主，我们向他问不到。
可是他在哪里？
在外边，主上；看管着，听候发落。
带来见我们。
[哈姆雷特与吉尔腾司登上。
喂，吉尔腾司登！将殿下带进来。
喂，哈姆雷特，朴罗纽司在哪里？
在吃晚饭。
“在吃晚饭”？哪里？
不在他吃东西的所在，在东西吃他的地方：一大伙政治蛆虫正在开会议啃他。蛆虫是吃东西的唯一大王：我们喂肥了一切活口来喂肥我们自己，而我们喂肥了自己来喂肥蛆虫：胖国王和瘦花子只是两道不同的菜肴，盛两只盘子，放一个桌面：这就是结局。
唉呀，唉呀！
一个人可以用一条吃过国王的虫来钓鱼，接着便吃那条吃过那虫的鱼。
你这是什么意思？
没什么意思，只是说给你听一位国王可以到一个花子肠胃里去巡游一番。
朴罗纽司在哪里？
在天上；派人去找他：要是你的使者在那里找不到他，你自己到另外地方去找吧。可是，说实在话，你要是这个月里找不到他，你登上楼梯进入庑房的时候，准能嗅得到他。
[向侍从数人]到那里去找他。
他将会等你们去。　　　　　　　　　[侍从数人同下。
哈姆雷特，这桩事，为你的安全计，那个我们很关心，我们另方面也为你做的事很担忧，逼得要你火速就离开：所以，快去作准备；船已经打点妥帖，风向也顺利，随从的人手在等候，一切都指向英格兰。
英格兰？
是啊，哈姆雷特。
好吧。
你要是懂得我们的用心，就好。
我看见一个见到你用心的天使。可是，来吧；往英格兰去！再会了，亲爱的母亲。
还有心爱你的父亲呢，哈姆雷特。
我的母亲：父亲和母亲是夫妻；夫妻同是一体；所以，再会了，母亲。去，往英格兰去！　　　　　　　[下。
[罗撰克兰兹与吉尔腾司登同下。
[下。
第四景
[丹麦一原野]
[福丁勃拉思，一队长率军兵列队行进，上。
步步跟住他；劝诱他赶快上船；莫迟延；我要他今夜就离开这里：就去！因为要依靠这件事的一切都已经布置就绪：请你们，赶快。英格兰国王，你要是把我的垂顾当作一回事——我这威棱你该知，既然丹麦的雄剑使你那创伤还皮开肉绽露殷红，你内心的畏惧自愿表忠诚——你就不能去冷淡我们的敕旨；我在所有的文书里已一致详明，差你把哈姆雷特立即去处死。就照办，英格兰国王；因为他犹如燃烧我血液的瘟热，你务必医治好：非得我知道已治好，不管我命运如何，我决不会欢笑。
队长，去替我向丹麦君王表敬意；告诉他，经他同意，福丁勃拉思要求带领队伍经过他境内作许可的行军。会合地点你知道。要是他陛下有事跟我们面谈，我们将前往觐见，当面去致敬；把我这意思转告他。
遵命，少帅。
[福丁勃拉思与军兵下。
[哈姆雷特、罗撰克兰兹、吉尔腾司登等人上。
慢慢前进。
请问官长，这是谁家的军队？
是挪威王家的队伍，公子。
官长，要请问行军有什么意图？
去攻打波兰的某一部国境。
主将是哪一位，官长？
挪威老王的侄儿，福丁勃拉思。
官长，你们是去攻波兰的主部呢，还是只去打某处边疆？
说实在话儿，不用有一点夸大，我们只是去取得一小块土地，那简直一无好处，只存个空名。花五块钱，五块，我也不租它；要是当地皮卖，不论挪威或波兰，都不能到手更多的一注地价。
哎也，那么，波兰人决不会防守它。
不然，倒是已经给他们守备着。
两千条性命，加上两万块钱，也解决不了这个草芥似的问题：这是太富裕和承平日久的脓疮在里边溃烂，外表上却并不显示人死的原因。多谢您指教，官长。
上帝保佑您，公子。
动身吧，殿下。
[除哈姆雷特外，余众同下。
[下。
第五景
[埃尔辛诺。宫堡内一斋堂]
[王后，霍瑞旭及一近侍上。
我马上就来。你们且先走一步。怎么样这一切事物都在谴咎我，驱策我迟钝的仇恨！一个人要是他主要的德行和事业只在吃喝和睡眠，他还能算人吗？只是畜生。上帝造我们，用这么博大的智慧，使我们能前瞻后顾，我们决不要让这脉智能和神明一般的理性，在心中霉烂不用。却说，是由于禽兽似的健忘，或什么怯懦的畏葸，把事情考虑得过于周详缜密——这思想，一分为四，含一分智虑，倒有三分是胆小——我可不知道为什么我向天空喊“这件事得做”，理由，决心，力量和办法，我全有，却不做。惯例，泥土般常见，在劝勉；看这军兵，人数这样多，粮秣如此富，由一位娇柔的王子统领，他那灵明，被神武的雄图所鼓舞，便不惜去藐视无法预见的结局；使生死难知、胜败莫卜的前途，去冒命运、死亡、危险之所能为，争的只是个鸡蛋壳。真正的伟大并不求胸中无大义便去行动，但当荣誉有关时，哪怕为一根草，也势必大大争一下。我如今怎样，父亲给杀死，母亲被玷污而受辱，我理性应为之奋发，血液该沸腾，但却让一切去睡觉，同时多可耻，眼睁睁望见两万人去赴死，为了一时的幻想，为追逐些小的令名，前赴坟墓像上床，去争夺一块地，它小得还不够这么多人作战场，甚至小得也不够作墓地来掩埋阵亡的将士们？啊，从此刻开始，我得一心去沥血，否则太可耻！
我不想跟她说话。近侍 她迫切要进来求见，当真是疯了：她伤心得委实可怜。
她要怎么样？
她总是谈起她父亲；说她听人说世上有阴谋诡计；咕哝着，捶着胸；为细小的事情生气；说话很模糊，只一半有意义；她言语莫名其妙，可是她胡乱道来，不由得不叫听的人加以猜测；他们一捉摸，便拼凑起来去适应他们的想法；只因她说话时挤眼、点头、做手势，那当真会叫人以为话里含隐痛，虽不准是什么，总使人想到坏处。
跟她谈谈倒也好，否则她也许在恶意者的心中散播危险的猜度。
[近侍引莪斐丽亚复上。
让她进来。　　　　　　[近侍下。[旁白]我灵魂有病，正合于罪孽的本性，每一件小事像预兆大难将临；犯了罪总是满腔笨拙的疑惧，越是怕泄漏，泄漏正由于过虑。
至美的丹麦王后陛下在哪里？
你怎样了，莪斐丽亚？
[唱]我怎样来替你认分明，哪一个是你那真的郎？凭他的拐棍和光板鞋，贻贝壳缀在他帽儿上。
唉呀，好姑娘，这歌儿是什么意思？
您说吗？别问，请您听就是了。[唱]他已经死了啊，姑娘呵，已经死，他再也不得回；他头旁有一片青草皮，他脚后有一块白石碑。
别那样，可是，莪斐丽亚——
[国王上。
请您听着吧。[唱]包尸布白得像山头雪——
唉呀，看她，王夫。
[唱]　装点着有鲜花朵朵香；情人流眼泪像洒雨，送进了坟场去下葬。
你怎么样，俏丽的姑娘？
很好，多谢您！他们说猫头鹰原来是面包房老板的女儿。上帝啊，我们知道我们现在是什么，可不知道将来会变成什么。愿上帝与你同餐桌！
在想她的父亲。
请你们别提这个吧；可是他们要是问你们这是什么意思，你们就这么说：[唱]明天是圣梵楞泰因节，大家都会要早起身，我将到你的窗前去，在那里当你的意中人。他便起床来穿了衣，打开了他那扇卧室门，他把小姑娘放进去，她出来不再是女儿身。
俏丽的莪斐丽亚！
当真，嘿，不用赌咒，我来唱完它：[唱]凭耶稣，也凭圣慈悲，唉也，恨他们太无耻！年轻人说做就会做，天啊，怪他们活现世。她说道，你欺侮我之前，曾答应要跟我做夫妻。男的说：我打赌一定会那样做，要是你不这么太容易。
她这样子有多久了？
我希望一切都会变好。我们得忍耐：可是我想起他们竟把他埋在冰冷的泥土里，我便不由得不哭。我哥哥一定得知道这件事；就这么，我多谢你们劝我的话。来，我的马车！晚安，夫人小姐们；晚安，可爱的夫人小姐们；晚安，晚安。　　　　　[下。
[霍瑞旭下。
[内作喧呼声。]
紧紧跟着她；好好守护她，请你们。啊，这乃是悲痛过于深的苦毒；都为了她父亲的死。啊，葛忒露，悲痛袭来时，决不是单独的前哨，总蜂拥而至！首先，她父亲被杀；接着，你儿子离开；他咎由自取，非出走不得开交；众臣民一片浑，对朴罗纽司的去世惶惑不安，尽胡想乱说；我们又处置得太笨，悄悄地殡葬他；可怜的莪斐丽亚便变得神思纷昧瞀，心智乱冥濛，没有那理性，人徒具其形，是禽兽；最后，跟所有这一切同样有干系，她哥哥已经从法兰西秘密归来，本已经满都是惊疑，待在云雾里，更不少搬弄是非者，把他父亲怎样死的恶毒流言注入他耳朵；这种种毁谤，并无事实作根据，势必致逢人便窃窃私语，说是我害了他的命。亲爱的葛忒露啊，这真像密发榴霰弹的臼炮，死从四面八方来。
唉呀，是什么喧闹？
[又一近侍上。
我的校尉们何在？要他们守住门。发生了什么事？
请保全御驾，王上；海洋呼啸着涨上岸，汹涌澎湃，一下子把浅滩低地吞噬尽，不比小赉候底施更飞快，当他带暴众压倒了校尉们。他们称呼他君王；仿佛这世界还只此刻才开始，古风已经被忘记，旧制无人晓，常言老话得不到认许和支撑，他们喊“我们选赉候底施作君王！”扔帽子，鼓掌，欢呼，把这话捧上天，“要赉候底施作君王，赉候底施王！”
嗅错了脚迹，还喧嚷得这么高兴！你们弄反了方向，糊涂的丹麦狗！
[赉候底施执武器，率丹麦人众上。
门给撞开了。　　　　　　[内喧闹声。]
昏君在哪里？诸位，请站在外边。
不，让我们进来。
请你们，准许我。
好吧，好吧。[彼等退至门外。
多谢你们。守住门。你这贼子王，还我父亲来！
平静些，好赉候底施。
我身上要是有一滴平静的血，我就是野杂种，我父亲就是王八，我清贞的母亲纯洁无瑕的两眉间该打上娼妓的烙印。
究竟为什么，赉候底施，你这样猖狂地叛乱？随他去，葛忒露；莫怕他危害我：一位君王自然有神灵相卫护，叛逆只能心怀着恶意睨视他，无法施展它的毒计。赉候底施，你为何这样动怒？随他去，葛忒露。说啊，汉子。
我父亲在哪里？
死了。
可跟他无关。
让他问一个畅快。
他怎么会死？我不受你的哄骗：忠诚，投入地狱去！信誓，归恶魔！良心和仁爱，打入阴曹的无底洞！我不怕永劫。这一点我要坚持：不论此生或死后，我一概不管，什么要来让它来；我只要为父亲报个最彻底的仇。
谁来阻拦你？
除了我自己的意志，谁也拦不了；至于讲办法，我将运用得那么好，要一分功夫十分效。
好赉候底施，如果你愿意明确知道你父亲究竟是怎样死掉的，你决定报仇是否要浑不分友敌，赢家和输家，来个通盘一扫空？
我只找他仇家。
你要知道他们吗？
对他的好友们，我将开怀去拥抱；我愿像舍身哺雏的鹈鹕那样，用血来养他们。
哎也，现在你说话才像个好孩儿，像位真正的士子。对于你父亲的死我丝毫无罪，而且以莫大的同情感觉到悲痛，昭昭的事实定能穿透你的明断，如白日天光照眼明。
[自内]放她里边去！
[莪斐丽亚复上。
怎么！那是什么声音？呵，激情的烈焰啊，烧干我的脑子！苦卤了七回的眼泪，腌瞎这眼睛！天在上，你这疯狂得好好地还报，我们的秤盘要压过他们的重量。阳春的玫瑰！亲爱的姑娘，好妹子，亲莪斐丽亚！天啊，小姑娘的神态竟像老年人的性命一样脆弱吗？人在挚爱里，天性变得最娇柔，所以正当它娇柔时，便叫它自己跟着所挚爱的东西同逝。
[唱]光着脸他在尸架上给抬走；嗨，哝哝呢，哝呢，嗨哝呢，好一阵眼泪洒在他的坟头——再会了，我的小鸽儿！
你要是神志清明时劝我报仇，也不会这样激动我。
[唱]你得唱啊嘡，啊嘡，你还要叫他啊嘡啊。啊，轮子跟歌声多么调和！是那个坏良心的管家拐走了主人家的小姐。
这阵胡诌里倒含得有更多的东西。
这儿有迷迭香，是为记挂的；请你，爱人啊，要记挂着：这儿还有三色堇，是为悲思的。
疯狂里有教训，悲伤和记挂配合着。
这儿有茴香花给你，还有耧斗花：这儿有芸香花给你；也有些给我自己：我们可以叫它安息日的天恩草：啊，你佩戴起来可跟我不一样。这儿有雏菊：我想给你些紫罗兰，可是我父亲一死，它们全枯了：人家说他得到个好死——[唱]欢快的好罗宾是我的心头乐。
悲伤和痛苦，苦痛，以至于惨怛，她都幻化成娇柔，变性得可喜。
[唱]他可将不会再回来？他可将不会再回来？不会了，他已死，你也就可以死，他永远不会再回来。他腮边须髯赛雪花，黄黄的头发好似麻；他已走，他已走，不用苦，不用愁；愿上帝救他的灵魂吧！也拯救一切基督徒的灵魂，我祈求上帝。上帝保佑你们。　　　　[下。
你见到这情景吗，呵，上帝啊！
赉候底施，我一定要和你谈一下你的心头痛，莫否认我这份权利。跟我一起走，在你最高明的友人中随你挑几位来判断你我间的是非。要是他们认为我直接或间接牵涉到那罪行，我们准把这邦国，大宝，生命，举凡我所有的这一切，都给你，以资赎罪。假使不那样，你便得同意对我们心气和平，我们将跟你和衷共济地黾勉，使你有相当的满足。
就这么办吧；他这样的死法，丧葬如此简陋，墓上不立纪念碑，不挂剑，没纹牌，不举行庄严的殡礼，照例的排场，仿佛从天上到地下都在鸣不平，所以我不能不追问。
第六景
[宫堡内另一斋堂]
[霍瑞旭与一侍从上。
尽你去追问；谁负得有罪，让斧钺落到谁头上。请你跟我来。　　　　　　　　[同下。
是谁要见我说话？
是几名水夫，回大人；他们说他们有柬帖奉上。
[水夫数人上。
让他们进来。　　　　　　　　　　[侍从下。我不知从这坦荡世界的哪一方有书来，若不是从哈姆雷特殿下。
上帝赐福于您，大人。
愿他也赐福于你。
他准会，大人，要是他高兴。这里有一封柬帖给您，大人：是那位前往英格兰的钦使叫送给大人的；要是尊座的大名是霍瑞旭，如我所被告知的。
[同下。
第七景
[宫堡内一斋堂]
[国王与赉候底施上。
[读书]“霍瑞旭，你阅过此书之后，请给来人以机会去见君王；他们有书柬给他。我们出了海还不到两天，有武装犀利的海盗来追赶。我们的船行得太慢，我们只得被迫迎战，在扭扼之中我跳上了他们的船：顷刻间他们离开了我们的船；于是光是我成了他们的俘虏。他们对待我像一伙仁善的好汉；但他们知道他们做的是什么事；我要做件事报谢他们。让君王收下我给他的书柬；然后你要逃命似的火速来看我。我有话亲自对你说，那会把你吓呆；可是言语总会太轻远了去，而事情却要沉重得多。这几个伙计会引你来到我所在之处。罗撰克兰兹和吉尔腾司登还在驶往英格兰的途中：关于他们，我有许多话要告诉你。祝　　安好。你知道他是你的知心，哈姆雷特。”来吧，我要引你们把书柬去送掉；而且要快些去，以便你们带领我去见那位要你们送书柬的贵人。
现在你该已明察，得确认我无辜，而且应将我放在你心头当朋友，既然你已经听说过，耳聪又心明，那把你高贵的父亲杀害的凶手也要我的命。
好像是这个情形：可是请告诉我为什么您不去对付这些个罪大恶极、该杀的顽凶事，为您的安全，论明辨，考虑到一切，您被迫该行动。
为两层特殊的原因；对于你它们也许显得很微弱，但对我却极有力量。王后他母亲，几乎不见他不能活；至于我自己——算我的长处或灾祸，不管哪一桩——她跟我的生命和灵魂如此相连，就好比星辰不能离轨道而运行，我简直不能离开她。另一个缘故，为何我不便把他来公开审讯，是因为一般民众非常爱戴他；他们将他的短处全浸在好感中，犹如把木头变成石头的泉水般，把他的脚镣会变作光荣；结果是，我的箭，造得太随便，经不起大风，不但射不中我指向前途的目标，会回转身来，把弓砸破。
这样我就死了位高贵的父亲；一个妹妹被逼得没有了指望，她那品貌，我怎能不怀念过去，真可称得起出尘拔俗当今独，绝世貌无双。可是我总得报仇。
[一使者持书上。
不要为那个失眠：你切莫以为我们只是那样个不成材的木瓜，尽人家揪住了须髯拉扯和威胁，会当作好玩。你不久将听到下文。我爱你的父亲，也爱我们自己；这就会，我寄予希望，使你意想到——什么事，有甚消息？
哈姆雷特有书来，禀吾王：这封给陛下；这封给娘娘。
哈姆雷特寄书来？是谁送来的？
听说是水夫们，王上；我没有见到：是克劳迪欧给我的；他从捎书人手里接到的。
赉候底施，听我念。你去吧。　　　　　　　　　　　　　　[使者下。[读]“谨上书于位崇而权隆之尊座，兹特报知我已被 光身放在您邦疆之上。明日请允准我前来干黩御睐： 届时我将，除先请恕罪外，面陈我突然且更可惊的回 来的原因。　　 哈姆雷特”是什么意思？旁的人也都回来吗？或者是欺骗，没有这样的事情？
您认识笔迹吗？
是哈姆雷特的亲笔。“光身”！且信末的附言还说起“独自”。你能对我作说明吗？
我给弄迷糊了，吾王。但让他来吧；想起了我能有一天对他挑衅道，“这原来是你干的，”我心头本暗淡，就变得欢畅。
要果真这样，赉候底施——怎么会这样呢？怎么能不是这样？——你是否听我的调度？
我听，王上；只要您不命我跟他和平相处。
要你能心气平和。他要是已回来，是半途折了回来，而且已决意不想再前往，我将促使他去从事我现已策划成熟的一桩功勋，他一经落入机关，便不能不殒灭：他的死决计引不起风动的闲言，即令他母亲也不会责怪那巧计，而叫它是意外。
王上，我听从驱遣；我尤其乐意，要是您能筹谋得使得我当您的手足。
这正好合式。自从你常游历他邦，大家谈起你，哈姆雷特也听见，总说你有一身与众不同的绝技：你所有的才艺都不抵这一件更能招致他嫉妒，虽然据我看来，在你的众长中它最是不足道。
是什么才艺，吾王？
是年少青春期帽上的一条缎带，自有它的需要；因为英年时正适于有它的那副欢乐又轻快的外表，不下于稳重的老年配貂裘袍服，以表昌隆和可敬。两个月以前，这里有一位来自诺曼第的士子——我亲自见过法国人，跟他们打过仗，他们的马上功夫真来得；但这位倜傥子弟在这件本领上有魔术；他长在马鞍上，驰骋得出神入化，简直好似跟那匹绝妙的骏马合成为同性的一体。他那身功夫非我的想象所能逮，结果幻想出千姿万态我休想及得他。
那是个诺曼第人吗？
是个诺曼第人氏。
我敢打赌，是拉蒙。
是这个名字。
我和他相当熟悉；他在全法国当真是帽上的扣针，算得是国宝。
他也得承认你武艺非同小可，在说到防身的熟技和机敏上头，将你夸赞得那样世上无匹敌，特别是你的击剑一道更如此，以致他声言，要是有人能平抵你，那真会是一场奇观：彼邦的剑客，他发誓，要是遇到你，会既无劈刺，招架，又没有眼锋。少君，这传报，那样激发了哈姆雷特的嫉妒，以致他什么事情也不做，只愿、只求你赶快回来跟他比一手。现在，这么就——
这么就怎样，吾王？
赉候底施，你当真爱你的父亲吗？还是你只像那张悲哀的画像，有脸无心？
为什么您要问这个？
并不是我以为你不爱你的父亲；可是我知道爱心随时间而产生，但我从经验里见到的实事显得它也会使爱的火星与热情消减。就在那爱的火焰里头居正中便是支灯芯或烛蕊，会把它减弱，天下没事物能永远同样地美好，因为美好，滋长得渐渐成多血症，会因太富裕而死亡；想要做件事，我们该做于想做时；因为这想做会变更，它有消减与迁延，多得跟七嘴和八舌、七手又八脚、意外及事故一样多，于是那该做便像败子般叹声息，松气却伤身。可是，谈当前的痛处：哈姆雷特回来了；你预备做什么，显得你是你父亲真正的孝子？
就在教堂里也杀他。
当真，任何处也庇护不了凶杀罪；报仇该没阻拦。可是，好赉候底施，你能这样吗，耽在住处不出门？哈姆雷特回来将听说你回了家：我们叫些人夸赞你武艺超群，把那个法国人对你的那番颂扬再频添些光彩，最后使你们相见，赌你们的输赢：他为人粗疏怠忽，最宽宏博大，绝没有一点计谋，不会去检视那几柄钝剑，很容易，或许只略施小计，你便能选一把不戴上扣子的剑，以奸险的一击报还他的杀父之仇。
我要这么干：而为此目的，我要在剑头上涂药。我向个江湖卖药人买到一剂膏，那药性毒得只消把刀尖蘸一下，划出了血来，便不拘哪一种膏药——用尽月光下有特效的药草配制成——尽管它如何灵妙，也休想救得了那给划破的人的命：我用这毒膏抹上那剑尖，只要他稍一给擦伤，便管保叫他死。
[王后上。
我们再仔细想想；要考虑什么时间和方法的便利对我们去着手合式：这要是失败，我们的计谋若叫人看出马脚来，倒还是不试这一着：所以这计划得有第二个作后备，倘初试炸了时好保证成功。且慢！容我来想想：对你们的赛技，我们该隆重下注：我有了：你们在比剑行动里又热又渴时——你所以得奋力劈刺，务使他那样——他叫要喝水，我当已为他备就了恰好派用的一杯酒，只待他一喝，即令他偶然逃过了你那毒刺，我们还是会成功。且住，是什么声响？怎么样，亲爱的后妻？
灾祸一桩桩跟着来，真后先接踵而至。你妹妹淹死了，赉候底施。
淹死了！呵，在哪里？
有一株杨柳斜插过一道溪流，银灰的叶子映在玻璃般的水里；编了些奇异的花环，她来到那边用的是金凤花、荨麻、延命菊、长紫兰，这个，恣肆的牧子们叫鄙亵的名儿，我们贞淑的小娘们却称它“死人指”：那里，她攀登水上的树枝去悬挂那些个花环，恶毒的枝丫忽断裂；蓦地里花环连同她的人都掉进呜咽的溪水中。她的衣裙张大了；它们把她鲛人般托起了一会儿：这时节她还唱些片段的古圣歌；好像她全然不懂得自己的悲苦，或是像个水里边生长的东西般，能习以为常：可是那情形不能久，她的衣裙吸饱了溪水变得重，把那可怜的人儿，在曼歌轻唱里，拖入泥污去死。
唉呀，那她是淹死了？
淹死了，淹死了。
水已经有得太多了，苦妹妹，所以我不叫我的眼泪流：但这是我们的习惯；天性脱不出常规，尽羞惭怎样去说：眼泪流掉了，妇人气也就完了。再会吧，吾王：我有篇火烧的言辞，只想要燎炽，若非这眼泪浇熄了它。　　　　　　　　[下。
第五幕
第一景
[墓　园]
[小丑两人携铁铲等上。
葛忒露，我们跟着：好费事，我平了他的怒！现在我只怕这又要把他激怒了；所以，我们且跟着去。　　　　　　　　　　　[同下。
这故意去找天恩的姑娘，还用基督教葬礼去葬她吗？
我告诉你，要那样办；所以马上把她的坟掘好：验尸官来验过了，作出决定要用基督教葬礼。
那怎么成呢，除非她是为保卫她自己而跳水的？
哎也，验出来是这样的。
这一定得是“自危”才行；不这样就不成。讲究就在这里：我要是故意把自己淹死，就显得是个行动，一个行动有三个部分：就是，去干，去做，去行；所以，她是有意叫自己淹死的。
别那样，你听我说，掘坟老儿。
对不起。这儿有片水；好：这儿站着个人儿；好：要是这人儿到水里去叫自己淹死掉，不管他有意无意，他就去了；你明白那个；可是要是那片水跑过来把他淹死的话，他便没有叫自己淹死：所以，那没有把自己弄死的人儿就没有弄短自己的命。
这可是法律吗？
是啊，凭圣处女，正是的；叫做验尸官的验尸法。
你想在这上头听句真话吗？这要是不是个富贵人家的娘们，她就会不叫用基督教葬礼来下葬了。
哎也，你这就说对了：叫人受不了的是，大好佬竟然比同样是个基督徒的小约翰更有权力去投河或上吊。来呀，我的铲子。除了栽花的、挖沟的、掘坟的而外，就没有别的古老的士大夫了：他们还守着亚当的老本行。
他可是个士子吗？
他是开天辟地第一个佩戴纹章的。
哎也，他没有什么文装武装。
怎么，你是个邪教徒吗？你是怎样听懂《圣经》的？《圣经》上说“亚当掘地”；没有文装他能掘地吗，正好比没有武装打不了仗？我再来问你一句话：你要回答得不对头，便得招认你自己——
得了吧。
什么人造的东西比泥瓦匠、造船匠，或是木匠造的更结实？
做绞刑架的；因为那架子送了一千个人的终还纹风不动。
我很爱你心灵嘴巧，当真：那绞刑架干得好事；可是它是怎样干的呢？它对那些个干得坏事的家伙干得挺好：现在你说绞刑架打造得比教堂还结实，你就做了件坏事：所以，绞刑架也许会对你做件好事呢。你再说说看，来吧。
“什么人造的东西比泥瓦匠、造船匠，或是木匠造得更结实？”
是啊，说给我听了，你今天就可以歇工。
凭圣处女，这下我有了。
你说。
[哈姆雷特与霍瑞旭上，遥遥伫立。
我赌咒，我说不上来。
不用为这个伤你的脑筋了，因为你那蠢驴怎样打也跑不快；日后有人问你这话时，只说“掘坟的”：他造的屋子可以一直用到天地末日。你去，到姚汉店里：跟我拿觚酒来喝。[且掘且唱]年轻时，当我闹恋爱，闹恋爱，我觉得滋味挺甜蜜，那时去，呵！结姻亲，对我，啊！有挂碍，我觉得不用那样急。
这汉子对他这行业没感觉吗，掘着圹坑还在唱歌儿？
习惯已使他漫无感觉。
当真：手不常使用，感觉要灵敏些。
[掷出一髑髅。]
[唱]可是老年啊，它偷偷地来到，已经把我攥住了不放，它将我拖上船，送进了内地，仿佛我从不曾那样。
那髑髅曾经有过舌头，会得唱歌：瞧这汉子怎样把它一抛抛到了地上，像是世间第一个凶杀犯该隐的颚骨似的！这也许是个政客的脑瓜，如今给这蠢驴欺侮了；他当年也许将上帝也要捉弄一番呢，可不会吗？
他会，殿下。
或许是个朝廷大臣的脑袋；他能说“早安，贵大人！您好吗，贵大人？”这也许就是某大人，他想向某大人讨那匹马时，就极口称赞个不停；可不是吗？
是的，殿下。
哎也，当真：如今却归蛆虫娘娘享用了；下巴都没有了，脑袋瓜儿给掘墓人的铲子敲来打去：这儿是多妙的演变啊，要是我们有本领瞧得出来。这堆骨头只是白培养的吗，除了当“棒打轮”的棒柱抛掷而外没有别的用处吗？想起了这事，我骨头里痛。
[又掷出一髑髅。]
[唱]一啄锄，加上一铁铲，一铁铲，还有那一张包尸布；掘上个圹坑呵，掘上个圹坑，这样个客人好来往。
又是一个：那个为什么不会是个讼师的髑髅呢？他说话机灵诡怪，笔里藏刀，他的案件，他的租地法，他的机谋策略，如今都到了哪里去？为什么现在他容许这粗鲁汉子用柄肮脏的铁锹乱揍他的脑瓜，而不跟他讲要告他的凶殴罪呢？哼！这家伙当年也许是个收罗田产的大老板，订立押单，设置欠据，要求双保，把人家有限制的嗣产变成他无条件的不动产：他这样把他那精明的脑壳里装满了漂亮的泥，是否就算把人家有限制的嗣产变成了他无条件的私产？他的保人们是否不再替他收购的产业作保了，而且是双保，只肯凭那一纸狗牙骑缝的分剖合同答话？他的土地执业契据多到连这只盒子都装不下；他这执业人自己就没有份了吗，嘿？
一点都没有了，殿下。
契据是用羊皮做的吗？
是啊，殿下，也用小牛皮做。
以为契据是安全可靠的人也不过是牛和羊罢了。我跟这汉子谈谈。这是谁的坟，喂？
我的，少君。[唱]掘上个圹坑呵，掘上个圹坑，这样个客人好来往。
我觉得这倒当真是你的了：因为你耽在里边乱说。
您不待在里边乱说，少君，所以这就不是您的了；至于我，我不待在里边乱说，可是这是我的。
你是在里边乱说，你人在里边，但还说是你的：这是给死人睡的，不是给活人的；所以你是在乱说。
这乱说是个快腿的，少君；它就会跑，打我这儿到您那儿。
你这是替什么人掘的？
不是替客官掘的，少君。
那么，替哪个堂客掘的？
也不是替堂客掘的。
谁要在里边下葬？
她曾经是个堂客，少君；可是，愿她的灵魂安息，她已经死了。
这汉子跟他说话差不得一点儿！我们得按着条规开腔，否则讲模糊了会给堵得哑口无言。凭上帝，霍瑞旭，这三年来我已经注意到这个；这年头变得这样刁钻古怪，乡下佬的脚尖跟朝廷人士的脚跟挨得这么近，竟擦伤他那上头的冻疮了。你做掘墓的已经有多久了？
一年三百六十来天，我干这营生，就是从我们的先王哈姆雷特打败福丁勃拉思那天开头的。
那是多久以前的事？
您不知道那个吗？哪一个呆子都知道那个：少哈姆雷特就是在那天出生的；他如今疯了，送到了英格兰去。
是啊，凭圣处女，他为什么被送到英格兰去？
哎也，为的是他疯了：他在那儿疯病会好；或许，要是他不好，在那儿也不大要紧。
为什么？
在那儿人家看不出他疯；那儿大家都跟他一样疯。
他是怎么会疯的？
煞是奇怪啊，他们说。
怎么“奇怪”法？
当真，神志迷糊了。
凭什么原因？
哎也，原因就在这儿丹麦：我在这儿干这教堂司事，从孩子时候起到大人，有三十年了。
一个人埋在土里要多久才腐烂？
当真，要是他没有死不先腐烂——因为近来害杨梅疮死掉的人尸首很多，那就等不得埋葬就烂了——他大概可以替您耐上个八九年；一个硝皮匠能替您耐上九年。
为什么他比别人耐久些？
哎也，少君，他的皮子也叫他那行手艺硝得挺结实，能好久渗不进水去；原来那水是专管破坏那婊子养的尸首的老对头。这儿有个髑髅；这髑髅在土里埋了二十三年了。
是谁的？
是个婊子养的疯子的：您道是谁的？
不，我不知道。
这疯无赖该他遭瘟！有一回他把一大瓶莱茵酒倒在我头上。这髑髅，少君，是先王的丑角约立克的髑髅。
这个？
就是那个。
我来看看。[接髑髅]唉哟，可怜的约立克！我认识他，霍瑞旭：是个滑稽百出、妙想天开的家伙：他把我驮在背上总有过上千次；此刻在我想象里这就多么叫我憎恶！我要对他作恶。这儿本来挂得有两片嘴唇皮，吻过我不知有多少回。你的挖苦现在到哪里去了？你的蹦跳呢？你的歌儿呢？你那逗得满座哗笑的奇横的谑浪呢？现在一个都没有了，来嘲笑你自己这般露着牙齿的苦笑？下巴都瘪得不像样？你此刻不妨到什么娘娘的闺阁里去告诉她，尽她在脸上把脂粉涂到一寸厚，到头来她也得变成这副面相；叫她对这个笑一笑吧。霍瑞旭，请你告诉我一件事。
什么事，殿下？
你想亚力山大在土里也是这个样子吗？
正是这样。
嗅起来也这样吗？！[置髑髅于地]
正是这样，殿下。
我们会给派作多下贱的用处啊，霍瑞旭！为什么我们的想象不能跟着亚力山大尊贵的金身玉体想下去，直想到它给当作泥巴去塞一只酒桶的窟窿呢？
这样想就会想得过于细致精密了。
[与霍瑞旭引退。
不，当真，一点也不会；可是要不作夸张地跟着他去想，且要合情合理替他开路：要这样：亚力山大死了；亚力山大葬了；亚力山大变回作尘埃；尘埃就是泥土；我们把泥土捏成泥巴；为什么他所变成的泥巴，人家不会用来堵一只啤酒桶的窟窿呢？崇隆的恺撒大将死过后变成泥，好拿来堵个窟窿，防外面的寒气：那块泥土啊，当年全世界都惶恐，竟填墙补壁，去挡冬天的西北风！快噤声！噤声！躲开吧：君王、王后、[教士数人等列队上；赉候底施及送殡者随莪斐丽亚之灵柩，鱼贯而从；国王、王后及扈从殿后。廷臣们来了：他们是在送谁的葬？这样欠缺的仪式？这分明表示他们来送殡的死者是寻了短见，自杀而死的：那倒很有点身份。我们且闪避一会儿看看。
还有什么别的仪式吗？
那就是赉候底施，一位很杰出的青年：你看。
还有什么别的仪式吗？
殡葬的仪礼已经尽我们的权限为她铺张光彩了：她死得可疑；若不是朝廷下大命，超过了教规，她本该掩埋在教堂的圣地之外，等最后审判号角响；只能对她扔陶片、硝石块、石子，代慈悲的祈祷：可是现在已许她有处女的花环，许她撒贞女的花朵，入土时按礼还给鸣丧钟安葬。
不能再有其他的仪式了？
不能了：我们会亵渎了那殡葬的圣仪，假使对她也唱安魂曲，息亡灵，像对好死的幽魂般。
放她入土吧：愿她清白纯洁的肉体上会开出紫罗兰的花！告诉你，粗暴的牧师，你在地狱里呼号狂叫时，我妹妹准已当上了天使。
怎么，是莪斐丽亚！
香花投给俏美人：祝你安息吧！[撒花]我原本盼你嫁哈姆雷特做儿媳；我想把你的新床来装点，好姑娘，想不到会在你坟上来撒花。
[跃入墓内。]
啊，叫千重万重的灾祸都降到那人头上去，他那恶毒的行径害得你丧神而失智！等一下，且慢盖上土，等我再将她最后来拥抱一回：现在用泥土将活的死的都盖上，等你把这片平地堆成了一座山，要高出毘荔翁，要高过奥林匹斯插天的苍峰。
[上前]那是谁，他的悲哀这么样酷烈沈恫？他惨切的言辞使天上遨游的星辰好似中了魔，都驻足而听？我乃是丹麦人氏哈姆雷特。　　　　　　　[跃入墓内。]
[相与扭搏。]
愿魔鬼攥你的灵魂！
你祷告得不好。请你快松手，莫扼住我的喉咙；因为，我虽然并不暴躁和鲁莽，可是惹发了性子却也自危险，你得聪明些，有惧怕：把手放开。
把他们快拉开。
哈姆雷特，哈姆雷特！
请两位士子——
好殿下，且请静一下。[侍从等将彼等解开，两人自墓内出。]
哎也，在这桩事上我要跟他斗，直到我这双眼睛都闭了也不辞。
呵，我的儿，为了什么事？
我眷爱莪斐丽亚：四万个弟兄把他们的爱都加在一起也不能抵我的数。你将会替她做什么？
啊，他是发了疯，赉候底施。
看上帝分上，容忍他些吧。
该死的，你来说说你预备做什么：你会哭？打架？挨饿？撕烂你自己？你可会大量喝酸醋？吃一条鳄鱼？我会干。你到这里来哭哭啼啼吗？你跳进她的墓穴是跟我过不去？要跟她活埋一起，我也会干：你夸说什么山和岭，那就让他们把成百万亩泥土往我们身上堆，使这块地土的顶盖给日轨灼焦，使奥萨山峰像个小硬瘤！你会夸，我能夸更大的口。
这完全是发疯：这阵疯癫便这么要发作一会儿；不久他就会母鸽般放平静下来，好像孵出了一双金黄的小雏鸽，悄寂无声垂愔默。
听我说，足下；为什么缘故你要这样对待我？我一向很爱你：可是这不关重要；不管赫勾理斯自己要去怎样做，猫总得要叫，狗总得把它的日子过。
[霍瑞旭下。
[同下。
第二景
[宫堡内一明堂]
[哈姆雷特与霍瑞旭上。
亲爱的霍瑞旭，请你好好招呼他。[向赉候底施]耐心记住了我们昨晚上的话；我们就把这件事马上来试验。好葛忒露，派人监看你的儿子。这个坟上要立块活生生的碑碣：不久我们将见到安静的时辰；在那时以前，我们行事要隐忍。
这件事就谈到这里：再说那一件；你可还都记得那详细的情形？
都记得，殿下！
兄台，我当时心头思绪乱如麻，简直休想能入睡：我觉得我躺着比上了脚镣的海上叛徒还难受。蓦地里——突兀鲁莽倒也好，要知道——轻率行事有时候对我们有好处，而深谋远虑倒反会落空：可见得冥冥中自有神灵为我们定成败，凭我们怎样去粗试。
那确实无疑。
从我的船舱里，披了海上穿的长外衣，我在暗中摸索着去把他们找；为了我的意愿，摸到了他们的公文包，最后退回我自己房里去；我便放大着胆子，疑惧使我把礼貌也忘记，去开拆他们那御书敕旨；我看到，霍瑞旭——呵，那奸王好狠毒！——他严切下旨意，又加上诸般各色文饰的理由说是跟丹麦与英伦的安泰有关，放了我，嗐！便等于放妖魔鬼怪，因此上，一见到文书，不容有迁延，不，就是磨斧头的时间也不许，得马上砍掉我的头。
有这样的事？
敕旨就在我这里：有空时你去看。可是你要否听我说后来怎么办？
请说。
这般陷入了阴谋诡计的罗网中——不待我对我的脑筋演一场楔子，它已把戏文开了场——我便坐下来，起草了一道新敕旨，书写得端正：我曾经以为，如有些从政者那样，字体端正只宜于品位低，所以极力要把那本领忘记掉；但兄台，如今却正好用来作应急之需。要知道我写些什么？
是啊，好殿下。
出自君王的有一个殷切的誓愿，说既然英王是他的忠心的臣属，既然彼此相敬爱如棕榈之葱茏，既然和平神该常戴瑞麦的头环，介在双方的爱慕间像一枚逗点，还有好许多这一类沉重的“既然”，故此，一待这旨意被目见而心知，不容再稍加考虑，任凭少或多，他应将两个下书人登时给处决，连忏悔的时间也不给。
印信怎么盖？
哎也，这上头天意也是命定的。凑巧我带着父王的便印在囊中，那正巧是复刻丹麦御宝的摹件；把诏书折得跟原来那份一个样，签好字，盖上了印信，安放到原处，掉的包从未有人知。却说，第二天便发生那场海战，而随后的事情你已经知道。
这么样，吉尔腾司登和罗撰克兰兹便送了自己的命。
哎也，老兄，他们爱上了这差使；他们可并不触痛我良心；只因太好管闲事，他们这下子遭了殃：当双方锋芒相扑刺，热火飞腾时，卑微的脚色插入到两雄角斗中，自然有危险。
哎也，好一个君王！
我现在，你可认为，是不是应当——他杀了我的父王，奸了我的母后，突然闯入来遮断我膺选的希望，抛出弯钩来想钩掉我这条命，奸恶到如此——我是否无愧于天良，去亲手还报他？我难道能不受天罚，若放纵我们人性的这样个蟊贼再去荼毒群伦？
他不久当会从英格兰那方得知那件事情在那边的结果如何。
时间很短促：眼前这间隙属于我；一个人的生命也不过是说声“一”。可是我非常后悔，亲爱的霍瑞旭，我竟对赉候底施忘怀了我自己；因为，我凭了自己惨痛的心情，能想见他怎样；我要向他修好：可是，当真，他那阵悲痛太浮夸，惹得我性起。
且悄声！是谁来了？[小奥始立克上。
储君殿下回到丹麦来极欢迎。
多谢盛意，贤卿。[旁白，向霍瑞旭]你认识这只水黾吗？
[旁白，向哈姆雷特]不认识，殿下。
[旁白，向霍瑞旭]你倒运气好，因为认识他真是罪过。他有很多田地，且地土很肥沃：一头畜生做了许多头牲畜的王，他的秣槽就可以搬来跟君王共享：这是只红脚老鸹，可是，我才说过，他有大量的泥巴。
亲爱的亲王，假使您殿下有空的话，小臣打从他陛下那里有件事要来向您启禀。
我将殷勤接受，卿家，敬谨闻命。把你的帽子作正常之用；那是给戴在头上的。
多谢殿下，天气很热。
不，相信我，天气很冷；刮着西北风呢。
有一点冷，殿下，当真。
可是我觉得，拿我的体质来说，倒是十分闷热。
异乎寻常，殿下；是很闷热，仿佛的——我可说不上来怎么样。可是，亲王殿下，陛下他嘱咐我来告诉您，说他在您身上下了一大笔赌注：殿下，事情是这样的——
我请你，要记得——　　　　　　[示意令其戴帽]
不用，好殿下；我这样舒服，当真。殿下，赉候底施新近来到了朝廷上；请信我，他真是位十全十美的士子，满都是诸般各色的才艺，风致温良优雅，气象卓越超群：当真，要说得一箭上垛，他真是礼貌的指南，谦让的条规，因为您能在他身上找到一位士君子的任何一种才艺的精华。
卿家，在你的描绘里他没有遭受到丧损；虽然，我知道，要把他的优点开个清单会叫我们记忆的算术眩晕，但那样做还是会摇晃不稳，怎么也跟不上那片快帆。可是，要称颂他得到家，我认为他是位优长可列成大项的英才；而且他的资秉是这样的卓绝而奇横，要将他说得切中肯綮，他的匹敌只能在菱花宝鉴里找到，而任何人想追踪他，除了他自己的影子，别无其他。
您殿下说得他千真万确。
试询相关何许，卿家？缘何我们将这位士子用欠雅的芜辞来轻慢？
殿下是说——
你那套雅词到了旁人嘴上就听不懂了吗？你能听懂的，阁下，当真。
提名道及此君，用意何在？
是说赉候底施？
他的荷包已经空了；他那份花哨的字眼都已经用光。
是说的他，卿家。
我知道您不是不明亮——
我但愿你知道，卿家；可是，当真，你即使知道，对我也不会增很多光彩。怎么说，卿家？
您不是不明亮赉候底施有什么擅长——
我不敢承认那个，否则我会想要跟他的优长比竞一下了；可是，要明白知道旁人，先得要知道自己。
我是说，殿下，他使得一手好兵器；可是，据大家对他的品评看来，他那功夫是举世无敌的。
他使的是什么武器？
轻剑和不开口的匕首。
那是他的两件武器：可是，好吧。
王上跟他赌下了六匹巴巴利骏马，殿下：跟这相当，依我所知，他投下了六副法兰西宝剑和匕首，加上附隶，如腰带、吊带等等：挂绦之中有三，当真，煞是花哨可喜，跟剑柄匹配得挺合式，非常精致的挂绦，无比新奇细巧。
你所谓挂绦是什么东西？
[旁白，向哈姆雷特]我知道您得看了边注才得知。
挂绦，回殿下，就是吊带。
假使我们腰间能挎上一尊大炮，这名词倒比较相称：目前我看还是叫吊带吧。可是，说下去：六匹巴巴利骏马抵对六把法兰西宝剑，加上附隶，和三根新奇细巧的挂绦；那就是抵对丹麦赌注的法兰西赌注。为什么要“投下”这个，如你所说？
王上，回殿下，打了赌，回殿下，说您跟他比十二个回合，他击中不会超过您击中三着：他赌下了十二而不是九；假使您肯惠允的话，可以马上比试。
要是我回说“不行”怎么样？
我是说，殿下，您要是出场比武的话。
卿家，我就在这堂上散步：要是他陛下高兴，现在正是我一天里舒散的时刻；把比武的钝剑拿来，那位士子如果愿意，王上也还是那样个意思，我要尽力替他赢这场赌；要是赢不了，我不过丢一回脸，多挨几下戳刺罢了。
我就照样去回报吗？
你就照这意思去说，卿家，字眼上怎样耍，随你的喜爱好了。
请记得我对殿下的崇敬。
彼此，彼此。[奥始立克下]他自己来致意也好；旁人可没有会替他代劳的。
这只田凫头上顶着半拉蛋壳跑走了。
[一贵人上。
他小时候吃奶还得先对奶头行过礼呢。他便这么样，——还有好多这样的一群，我知道这浮薄的末世把他们当作宠儿，——只学到了时下的流行腔调，一套周旋应对的外表；无非是种浮沫似的想当然，靠了它他们却能通行无阻，受到下愚和上智的言论一体的欢迎；而只要对他们吹吹气试试，泡沫就破掉。
殿下，君王陛下刚才派小奥始立克前来向您传旨，他回报说您在这堂上候驾：现在又派我来问殿下是否还愿意跟赉候底施比武，还是延期再比。
我说了话算数；要看君王是否高兴：要是他认为方便，我已经有准备；现在或任何时候都行，只要我跟眼下这样健朗。
王上和娘娘，还有大家，就都要来。
来得正合式。
娘娘愿您在比武前对赉候底施表示友好。
她教训得很对。
您会要输这场赌，殿下。
我看不会：自从他去法兰西以后，我不断在练功；他让我几下，我会比赢。可是你想不到我此刻心里多么不好受：不过这不要紧。
不行，我的好殿下，——
这只是个蠢感觉；不过是这样一个疙瘩，对一个女人来说，会感到困扰的。
要是您心里不喜欢做什么事，要顺着这感觉。我去拦阻他们来到这里，就说您觉得不自在。
一点也没有；我们蔑视预兆：一只麻雀掉下来，其中自有天意。假使是现在，就不会是将来；假使不是将来，就会是现在；假使不是现在，还会是将来：有准备就是一切。既然没有人知道他所离开的那情况是什么，早一点离开有什么关系？算了。[国王，王后，赉候底施，与众贵人，奥始立克，及其他侍从携钝剑与手笼上；台上置酒壶几柄。
[将赉候底施之手置哈姆雷特握中。]
这里来，哈姆雷特，握一下这只手。
请多多宽恕，兄台：我对你不起；可是，既然你是位士子，请原谅。这里的众贵高无不知，而你也定必听说过我怎样痛遭疯癫之苦。我对你的所作所为凡是触伤你感情和荣誉，激发你嫌恶恼恨的，我在此声明是癫狂。是哈姆雷特冒犯了赉候底施吗？决不是：哈姆雷特若失去他本性，不是他自己时，得罪了赉候底施，那哈姆雷特没有做，他便不承认。谁做的，那么？是他的疯狂：若这样，哈姆雷特便是受损害的一造；哈姆雷特的疯狂是他的仇敌。兄台，当着这众位证见，让我这否认存心将你来开罪，在你宽弘的思想里这般消释我，就当作我射箭无心，射过了房顶，伤了我的弟兄。
我在感情上满意了，虽然我原来的动机把我激发得非报仇不可：可是，论起荣誉来，我站在一旁，还不能接受和解，要等到年高望重之辈对我说，我尽可重修旧好，有先例可援，我名誉不受损害。但未到那时前，我且把你这友爱当友爱来接受，决不辜负它。
我也诚心表欢迎，且将敞开心玩这弟兄间的赌赛。递钝剑给我们。来吧。
来给我一把。
我是来衬托你，赉候底施：我剑法拙劣将使你的高手像黑夜衬明星，越显得灿烂。
您在取笑我，殿下。
我发誓，决不。
把钝剑递给他们，小奥始立克。你可知道彩头吗，哈姆雷特贤侄？
很知道，回吾王；陛下把注子押在软弱的一边了。
我不怕这个；你们的手段都见过：就因他有进步，所以我们占便宜。
这把太重了，给我另外换一柄。
[准备比赛。]
这柄我喜欢。这些钝剑都一般长？
是的，好殿下。
在那张桌上给我斟好几觚酒。要是哈姆雷特先击中一两下，或者三回被击中而回击得手时，传令所有的雉堞都发放火炮；君王要饮酒祝哈姆雷特健康；他在酒钟里还要投一颗大明珠，比连续四世君王在丹麦王冠上所戴的还要珍贵些。把酒钟给我；叫先把罐鼓敲响，向号角传声，号角接着向外边的炮手通报，大炮对天上轰鸣，天重震回大地，说“君王在祝贺哈姆雷特”。开始来：还有你们，评判官，要小心着意。
来啊，兄台。
请来吧，殿下。[两人交手。]
中一下。
没有。
请评判。
中一下，明明击中了。
好吧，再来。
[号角鸣响，炮声隆隆。]
且住手；把酒递给我。哈姆雷特，这珠子归你了；祝健康。给他这钟酒。
我先来这回合；放开着。来吧。[两人交手]又中了一下；你说怎么样？
碰一下，碰一下，我得承认。
我们的儿子准赢。
他胖了，呼吸短。哈姆雷特，拿我的手帕去抹额：我来喝一钟祝你赢，哈姆雷特。
谢母亲！
葛忒露，你莫喝，莫喝！
[旁白]这就是那下毒的酒钟：已经太晚。
我还不敢喝，母亲；等一下再说。
过来，我替你抹抹脸。
王上，我现在要击中他了。
不见得。
[旁白]可是这几乎是背着我的良心。
来第三个回合，赉候底施：你在玩；请你使出你最大的劲道来劈刺；我怕你把我当作娃儿来戏耍呢。
你这样说吗？来吧。　　　　　[两人交手。]
没有中，双方都没有。
着你的！[赉候底施伤哈姆雷特；于乱斗中彼此换剑，哈姆雷特伤赉候底施。]
分开他们；他们动了火。
不用，再来吧。　　　　　　　　　　　[王后倒地。]
瞧那边娘娘，哎呀！
他们双方都流血。怎么样，殿下？
怎么样，赉候底施？
倒像只山鹬，哎也，我自投了罗网，奥始立克；天理昭彰，我死于自己的险诈。
娘娘怎样了？
见他们流血她晕了。
啊不是，不是，我心爱的哈姆雷特，这酒，这酒！我是中了毒！　　　　　　　　　　[死。]
[赉候底施倒地。]
好阴险毒辣！喂！快把门锁上！狠毒的奸谋！把它找出来！
在这里，哈姆雷特。你已经给杀死，哈姆雷特；人间没有药能救你；你已经不得再有半小时的命；那行施叛逆的家伙握在你手里，头上没有扣，上过药：这恶毒的阴谋坑了我自己；看啊，我躺在这里，再也起不来：你母亲已经中了毒：我不能再说：都得怪君王，君王。
剑锋也上过毒药！那么，毒药，干你的！　　　　　　　　　　　　[刺国王。]
造反！造反！
啊，来保驾，朋友们；我不过受了伤。
这里，你乱伦、凶杀，该死的奸王，喝干这一钟。你那颗明珠可在？跟着我母亲去。　　　　　　　　　[国王死。]
他给对待得公平；这是他自己调配来害人的毒药。我们互恕吧，高贵的哈姆雷特：我自己和父亲给杀死免你的罪，你自己的死也免了我的罪。　　　　　　　[死。]
上苍恕你没有罪！我就跟你去。我死了，霍瑞旭。悲惨的母后，再会！你们脸色尽苍白，见这事直发抖，对这场惨剧都只是哑角或观众，我若有时间（但死神这勾魂使者毫不留情），啊，我当能告你们——可是不必去说它。霍瑞旭，我死了；你还在；把我的为人，这事的因由，告诉给真相不明者。
切莫这样想：虽出身丹麦，我更像古代罗马人：这里还剩一点酒。
你既是个汉子，把酒钟给我：放手，天在上，给我。亲爱的霍瑞旭，事情这般不明朗，我身后将留个多么残伤的恶名！如果你确曾将我怀爱在心中，要请你稍待须臾，且莫赴极乐，暂在这峻厉的人间忍痛呼吸着，讲我的故事。　　　　　　　　[内闻远处行军鸣炮声。]是什么行军的喧响？
小福丁勃拉思从波兰凯旋归来，他的队伍向来自英格兰的钦使鸣这阵礼炮。
啊，我死了，霍瑞旭；强烈的毒药压倒了我的元阳：我等不及听来自英格兰的消息；可是我预言福丁勃拉思将膺选被拥戴为王：他有我临终的推举；告诉他这经过情形，事不拘大小，激得我这么做。余外的只是沉默。
一颗高贵的心即此绝。永别了，亲爱的亲王：群飞的天使唱着歌祝福你安宁！为什么鼓声这里来？[福丁勃拉思与英格兰钦使上，旗鼓及侍从等后随。
这景象在哪里？
你们要看些什么？若是看惊心怵目事，不要再去找。
这一堆死亡枕藉在叫喊残杀。傲睨的死神，你在骇人的洞窟里排着什么筵宴，只一枪便血淋淋击中了这么多王侯？
这景象惨极；我们从英格兰带来的消息太晚：听我们传报的耳朵已没有感觉，我们想向他报，他的敕旨已执行，罗撰克兰兹，吉尔腾司登，都已死：我们哪里去听取一声谢？
他不会，即令此刻还活着不能谢你们：他从未下过敕旨把他们处决。但既然你们正在这血溅明堂时，从波兰出师归来，从英伦来报命，都到了这里，请下令把这些尸体全都放上个高台向公众陈展出；容我向迄今还不知真相的世人具道事情的颠末：你们能听到奸淫、残杀、悖人情逆天性的行径，不期的天网恢恢，偶然的诛戮，死亡由于卑鄙的阴谋和暴厉，结果原来的毒计出了岔，意会错，害人反害了自己：这一切我都能翔实地敷陈。
让我们赶快听你讲，还要请高贵的名公国士都来听。至于我，以悲痛的心情接受幸运：我在这王国里有些传统的权利，如今我有利的地位叫我来要求。
对那个，我也有原由来把它说起，且出自他口中，自然将影响旁人：可是目前这件事得先把它办好，正当人心很震荡；否则又许有阴谋和舛错会肇祸。
[丧礼进行曲。同下，军丁拽尸体，旋闻炮声隆隆。]
