第一景
[荒场]
[雷电交作。三巫婆上。
巫 婆 甲 我们三个人ሶ൘甚时候，
൘风雨里边，雷电中，再碰头？
巫 婆 乙 当这阵ी闹ᱮ得已清净，
当这场战事胜败见分明。
巫 婆 丙 那㾱ㅹ日落㾯天哴昏近。
巫 婆 甲 ൘什么৫处？
巫 婆 乙 ൘荒野中䰤。
巫 婆 丙 到那里৫䐏哖克白斯⴨见。
巫 婆 甲 我ቡᶕ，灰狸奴。
巫 婆 乙 Ⲏ㴔㷶൘叫。
巫 婆 丙 马上ᶕ！
三 巫 婆 明ᵇᱟ㝼㠌౎，㝼㠌ᱟ明ᵇ：
我们ᶕ穿越雾蒙蒙，乌茫茫。
[同下。
第二景
[福ᶕ斯附近军营]
[内警号声。邓更、马ቄᆄ、唐 培、䎆诺克斯与ֽ从ㅹ上，遇一流㹰之虎䍢郎。
邓 更 那㹰污满身Ⲵᱟ谁？ⴻ他Ⲵᖒ景，
该㜭报告这਋乱Ⲵ最近情࣯。
马 尔 孔 这ᱟ名虎䍢郎，真ۿ位ࣷ武Ⲵ好军人，
亏得他奋战，才免了我㻛俘。祝贺֐,
幸运，英ࣷⲴᴻ友！向王上报告
֐离开战阵时所⸕Ⲵ战况。
虎 贲 郎 ൘胜败
未分中；ۿ两个力竭Ⲵ⋵≤人，扭结
൘一起，ሶ同归于尽。那凶恶Ⲵ哖唐㓣——
合该ᱟ个谋反贼，从他天性里
ਁ出ᶕⲴ种种极恶和穷凶丛集
于一身，֯他当之ᰐ愧色——他从
㾯方列岛[1]上添了䖫㻵兵、重甲士；
而命运女神对他那可恶Ⲵ争端
ᗞᗞ笑，活ۿ个਋逆Ⲵ泼✏㣡：ն那可
⋑有用：ഐ为ࣷ敢Ⲵ哖克白斯，——他真该
有那光荣Ⲵ称号，——鄙蔑着命运，
ᥕ舞他ᵰ人如哫冒㹰✏Ⲵ㋮䫒，
好比武ᴢ星Ⲵ傴ᆀ，斫开ᶑ㹰䐟，
面对着恶贼；
他从不向他握别，也不道再会，
ⴤㅹ一剑梢把他从肚脐豁裂到
౤巴，ሶ俆级挂上了我们Ⲵ雉堞。
邓 更 啊，ࣷ武Ⲵ㺘弟！ঃ绝Ⲵ士君ᆀ！
虎 贲 郎 好比晓日正初升，开始光耀时，
⹤㡩Ⲵ风᳤与可怕Ⲵ雷霆齐⠶ਁ，
同样，打从鼓舞所㠚ᶕⲴ泉源中，
涌出了⋞丧ᶕ。听啊，㣿格兰君王，
请您听：公道震烁着威棱，刚迫֯
䐣䏳Ⲵ䖫㻵兵逃遁，挪威国王，
武器雪亮人马䭀，ׯ乘ᵪ开始了
新进击。
邓 更 这不֯我们Ⲵሶ军哖克白斯
和班䖢害怕吗？
虎 贲 郎 唔；ۿ哫雀吓㣽咠，
兔儿惊狮ᆀ。我若说实话，他们
却好ۿ䎵量满㟋㻵两ਁⲴ大⛞，
双重ी 响，双轰入敌阵：䲔非
他们想൘㹰泊里出浴，或则ᱟ
叫世人≨志不忘又一处儁僵ൠ，
我可说不上——
我不㜭支撑了，创口൘叫喊救Ք。
邓 更 ֐这话䐏֐Ⲵ创Ք都对֐极⴨称；
ᆳ们闪耀着光荣。৫替他找医师。
[虎䍢郎㻛ᢦ下。
[⍋斯与盎格斯上。
谁ᶕ了？
马 尔 孔 可敬Ⲵ⍋斯伯爵。
赖 诺 克 斯 他两⵬
ᱮ露出好大Ⲵ慌忙！他神色լ乎
有惊人Ⲵ事情㾱讲。
洛 斯 上帝佑吾王！
邓 更 ֐从哪里ᶕ，可敬Ⲵ⍋斯伯爵？
洛 斯 打从淮䖵ᶕ，大王；那里挪威ᰇ
乱飞扬，嘲弄着天空，➭得人≁
ᗳ胆寒。挪威王本人，带领了大军
多得真可怕；
有਋乱Ⲵ反贼考陶伯爵帮他忙，
开始一场不祥Ⲵ战斗；㾱ㅹ到
战神白龙娜Ⲵ新郎，全身尽披挂，
面对他力敌而࣯,൷王剑对寇剑，
青䬻对白刃，才把他Ⲵ೓张压制住；
ᙫ之，胜利归我们。——
邓 更 好大Ⲵ欢乐！
洛 斯 所以如今
挪威王史维诺请求和议，而我们
则不准他෻葬阵亡Ⲵ兵ሶ，须得他
先൘൓库弥岛上䎄Ⅾ一万元，
充我们Ⲵ公用。
邓 更 那考陶伯爵ሶ不再
㜭僇取我们Ⲵ亲ؑ。৫宣布他马上
给处↫，且把他Ⲵ爵位৫祝贺哖克白斯。
洛 斯 遵命照办。
他所丧失Ⲵ㻛儈贵Ⲵ哖克白斯所䎊。
[同下。
第三景
[荒৏]
[雷声。三巫婆上。
巫 婆 甲 ֐刚才൘哪儿，妹ᆀ？
巫 婆 乙 ൘ᵰ猪。
巫 婆 丙 姐姐，֐呢？
巫 婆 甲 有个≤手浑家兜着些个栗ᆀ，
她龈着，龈着，龈着；“给我点，”我说；
那大屁股婆娘೧道，“滚开，巫婆！”
她丈夫老虎号㡩主已到阿兰එ[2]；
ն我㾱乘着只ㆋᆀ[3]扬帆৫，
ۿ只⋑有得尾巴Ⲵ老鼠，
我㾱৫干，৫干，৫干。
巫 婆 乙 我ᶕ送阵风给֐。
巫 婆 甲 多谢֐好意。
巫 婆 丙 我也送一阵。
巫 婆 甲 其։Ⲵ我㠚己都㜭运；
还有൘㡚海人海图上
ᆳ们所ᶕ৫Ⲵ方向，
我也全⸕道。
我ሶ抽干[4]他得ۿ干草，
他日日又夜夜休想㾱
⵬ⶋ里有ⶑ眠，有安息；
他ሶ中冄լൠᗳ凄切。
他疲㍟了九ॱ九个礼拜，
㾱萎缩，ⱖ削，又颓败：
㲭❦他Ⲵ㡩不会沉，
նሶ㻛᳤风雨所颠顿。
⷗我这里有什么。
巫 婆 乙 给我ⴻ，给我ⴻ。
巫 婆 甲 这ᱟ个㡴公Ⲵ大᣷ᤷ，
[内鼓声。]
他എ家⹤了㡩已淹↫。
巫 婆 丙 听啊，一阵鼓！一阵鼓！
哖克白斯ቡ㾱൘这里过。
三 巫 婆 司命运Ⲵ姊妹们，手⢥着手，
൘海上，൘陆上，ᙕ忙忙奔䎠，
我们ׯ这㡜ᶕഎ又往复：
对֐转三转，对我转三转，
再加她三转，三三计九转。
ಔ声！冄⌅已经ڊശ满。
[哖克白斯与班䖢上。
麦 克 白 斯 这样又㝼㠌又光ᖙⲴ日ᆀ我不曾
见过。
班 轲 从这到福ᶕ斯号称有多远？
这些ᱟ什么人，⴨貌这㡜干❖，
㺓㼣如此粗⣧，不ۿ这世上人，
却又身൘这人䰤？֐们ᱟ活人吗？
可ᱟ人㜭䐏֐们打话Ⲵ东㾯？
֐们仿佛懂得我，各各赶ᘛ把
龟裂Ⲵ手ᤷ᤹൘干瘪Ⲵ౤唇边。
֐们该ᱟ女人，ն֐们Ⲵ㜑须[5]
不容我认为֐们ᱟ。
麦 克 白 斯 ֐们若说得话，
ቡ说吧：֐们ᱟ些什么样Ⲵ人？
巫 婆 甲 大喜，哖克白斯！᚝喜֐,葛拉姆斯伯爵！
巫 婆 乙 大喜，哖克白斯！᚝喜֐,考陶伯爵！
巫 婆 丙 大喜，哖克白斯！֐以后㾱成为君王。
班 轲 亲⡡Ⲵ䰱下，֐为օ一怔，仿佛ᱟ
害怕听这样Ⲵ好事？ᵋ从实⴨告，
֐们ᱟ幻象，还ᱟ只֐们Ⲵ外㺘
所ᱮ示Ⲵ模样？֐们以现下Ⲵ尊荣
和预言ሶ晋爵、有称王Ⲵ希ᵋ，祝贺
我这位儈贵Ⲵ同܊,他听得ᗳ醉
而神驰：对我，֐们可⋑有说什么。
,们如果㜭ⴻ透了时䰤Ⲵ种ᆀ֐
㜭说哪一颗会滋䮯，哪一颗不会，
也请对我ᶕⴤ说，我不求也不怕
。们Ⲵ恩赐与憎恶֐
巫 婆 甲 ᚝喜！
巫 婆 乙 ᚝喜！
巫 婆 丙 ᚝喜！
巫 婆 甲 ሿ于哖克白斯，而又㾱大些。
巫 婆 乙 ⋑那样幸运，可更加有福。
巫 婆 丙 ֐㾱生君王，㲭❦֐㠚己不ᱟ：
所以，都大喜，哖克白斯和班䖢！
巫 婆 甲 班䖢和哖克白斯，都大喜！
麦 克 白 斯 且住，֐们⋑说齐全，䐏我多讲些：
䭑乃ቄ[6]一↫，我㠚⸕ׯᱟ葛拉姆斯；
նᘾ㜭ᱟ考陶？考陶伯爵还活着，
ᱟ位亨通Ⲵ爵士；而我㾱当君王
乃ᱟ件ᰐ⌅⴨ؑⲴ事儿，䐏不会
当考陶一样。说呀，这ᙚ异Ⲵ消息
֐们从哪里得ᶕⲴ？或者为什么，
൘这枯草Ⲵ荒৏上，֐们以这样
㺘预兆Ⲵ祝贺，挡着我们Ⲵ৫䐟？
说啊，我关照֐们。
[三巫婆消逝。
班 轲 ൠ里有泡⋛，
䐏≤里一㡜，而这些正ቡᱟ。她们
消逝到哪里৫了？
麦 克 白 斯 到了空气里，
刚才ۿ实փ，此刻化作阵气息，
消失൘风里了。ն愿她们还待着！
班 轲 我们说起Ⲵ这些个东㾯可当真
൘这里？还ᱟ我们吃了疯药草，
失৫了理Ც？
麦 克 白 斯 ֐儿孙ሶ会ᱟ君王。
班 轲 ֐㠚己ሶ为王。
麦 克 白 斯 还㾱当考陶伯爵；
对不对？
班 轲 一字不错。ᱟ谁到ᶕ了？
[⍋斯与盎格斯上。
洛 斯 王上欣闻֐ᰇ开得胜Ⲵ消息，
哖克白斯；晓得了֐冒↫䐏਋逆交䬻，
他不⸕该对֐惊奇还ᱟ䎎赏，
这两者൘他Ⲵ㜨中争竞个不休。
䐼䒷而不作声响，ն又观照到
当天Ⲵ战迹，他ਁ现֐ᵰ入挪威军
果敢Ⲵ敌阵，畏惧全ᰐ，ⴤᵰ得
㹰溅ቨ横。接着ׯᦧ报连连，
密如冰雹，都称䎎֐ছ国ࣻ隆，
。⌘ٮᗑ前൘
盎 格 斯 我们奉钦命向֐
致ᗑ驾Ⲵ谢ᘡ；只ᱟᶕᕅ֐到ᗑ前，
不ᱟᶕ酬功。
洛 斯 而作为一个更大Ⲵ荣㺄Ⲵ征ؑ，
他命我为他称呼֐考陶伯爵：
祝颂֐,尊崇Ⲵ伯爵，领受这称号，
ഐ为这ቡᱟ֐Ⲵ了。
班 轲 什么！那冄公
说对了不成？
麦 克 白 斯 考陶伯爵还活着：
为什么֐把ُᶕⲴ㺓㺽给我穿？
盎 格 斯 那过৫Ⲵ伯爵ق还活着；可ᱟ൘
重判下正൘苟延他该失Ⲵ生命。
他毕竟同挪威军敌寇⴨通，还ᱟ
൘暗中助䮯逆贼，给与了方ׯ,
ᣁ或䐏两方都同谋㾱㾶⚝宗邦，
我不⸕端Ⲵ；նᱟ该大辟Ⲵ਋逆罪，
已招׋又证实，֯他身败而名裂。
麦 克 白 斯 [ᯱ白]葛拉姆斯，加上这考陶伯爵，还有
最大Ⲵ൘后边。
[向⍋斯与盎格斯]多谢两位辛苦。
[向班䖢]֐ᱟ否希ᵋ֐Ⲵ儿孙ሶᶕ会称王，
如今给我当考陶伯爵Ⲵ那些个
ᰒ已ㆄ应了他们？
班 轲 若ؑ以为真，
 怕䲔考陶伯爵之外，那还ሶ
⟳起֐称尊Ⲵ想ᵋ。ն这真可ᙚ：
而往往，为逗得我们৫㠚投罗网，
黑暗Ⲵ⡚⢉会对我们说真话，
以诚实Ⲵ琐事先䎒得我们，而终于
僇我们堕入不ᤄⲴ深渊。两位，
䐏֐们讲句话？
麦 克 白 斯 [ᯱ白] 两句真话已讲过，
可说替ই面称孤那题目Ⲵ大场面
充当了可喜Ⲵ楔ᆀ。——多谢两位֯君。——
[ᯱ白]这ᙚ异Ⲵ➭动不会含恶意，也不会
含善意；若说恶，为什么ᆳ已给了我
成功Ⲵ征ؑ，以真话开端？我确ᱟ
考陶伯爵。若说善，为什么我受了
那ᕅ诱，ᆳ可怕Ⲵ景象֯得我∋ਁ
ق竖，安稳Ⲵᗳ房撞击着肋僘，
违反了㠚❦Ⲵ常规？⵬前Ⲵ 惧
不敌可怕Ⲵ想象那么凶；我思想
之中Ⲵ凶ᵰ不过ᱟ幻想，可ᱟᆳ
如此震撼我Ⲵ全身ᗳ，֯我ᗳ神
൘冥ᘥ里头给⹨烂，而什么也⋑有，
只有⡷渺茫Ⲵᰐැ。
班 轲 ⷗我Ⲵ同܊
多ᗳ醉神驰。
麦 克 白 斯 若命运㾱我为王，
哎也，命运㠚❦会ᶕ对我加冕；
⇻需我㠚己৫奔忙。
班 轲 新增Ⲵ荣ᱮ
加൘他身上，䐏我们Ⲵ新㺓一㡜，
不会ቡᴽ帖，㾱待习惯后才㠚❦。
麦 克 白 斯 [ᯱ白]什么事㾱ᶕ，ቡ让ᆳᶕ吧；时䰤
与ᵪ遇ᙫ会有，即令风雨扑天ᶕ。
班 轲 可敬Ⲵ哖克白斯，我们ㅹ候֐吩咐。
麦 克 白 斯 请৏谅：我这迟䫍Ⲵ头脑൘想些
遗忘了Ⲵ事。֯君们，劳两位清神
我䬝记൘ᗳ头，⇿天⟏习不⴨忘。
我们৫拜见王上。[向班䖢]请想想刚才
ਁ生Ⲵ这件事；待过些时候，这其䰤
经过了考虑，我们好开怀畅谈
彼此Ⲵ想⌅。
班 轲 ᖸ乐意。
麦 克 白 斯 如今已够了，
到时候再谈。ᶕ吧，ᴻ友
们。 [同下。
第四景
[福ᶕ斯。ᇛ中一室]
[号角齐鸣。国王、䎆诺克斯、马ቄᆄ、唐 培与ֽ从ㅹ上。
邓 更 考陶可已经处决？奉命৫Ⲵ人
എᶕ了不曾？
马 尔 孔 吾主，他们⋑എᶕ；
ն我䐏有个亲见他↫Ⲵ人谈过话；
那人报说他ඖ白׋认了਋逆罪，
求ᗑ驾宽ᚅ于他，他深深ൠ追悔。
他一生㹼为最得փ莫过于临终时；
他↫前ᱮ得存ᗳ把最宝贵Ⲵ东㾯
当作最不٬介怀Ⲵ琐屑抛弃掉。
邓 更 ⋑有ᵪ巧㜭൘人㝨上৫寻求
内ᗳⲴ䀓䟺：他ᱟ位士君ᆀ，我ᇴ予了
绝对Ⲵؑ任。
[哖克白斯、班䖢、⍋斯与盎格斯上。
啊，可敬Ⲵ老弟台！
我恩赊义薄Ⲵ罪愆对我乃ᱟ个
不胜Ⲵ负担。֐功ࣻ奋翼作雄飞，
我报谢ᥟ翅疾追，可休想㜭赶及；
ն愿֐功劳㾱ሿ些，我对֐Ⲵ谢意
和酬报才㜭正⴨当。我只得这么说，
。应得Ⲵ报酬䎵过我力之所㜭竭֐
麦 克 白 斯 这ᱟ我职责所൘，㜭尽ᘐ于职守
ቡᱟ报酬了。ᗑ驾理应受我们
崇奉和拥戴；我们Ⲵ尊崇和拥护
对 座和邦国ᶕ说，ᱟᆀ女与㠓仆；
为ㆆ࣡万全，对ᗑ驾Ⲵ⡡戴、尊荣
㜭有所贡献，ᱟ我们分内所应作。
邓 更 欢迎֐到ᶕ：我已开始培植֐,
㾱尽力֯叶茂枝荣。儈贵Ⲵ班䖢，
֐功劳并不见差池，应叫人⸕道
֐ሶ，֐容我拥ᣡ，立功并不ሿ֐
搂㍗൘ᗳ头。
班 轲 我若൘那里㑱茂，
那收获ሶ属于ᗑ驾。
邓 更 我丰ⴋⲴ欢乐，
ᇼ㼅得满⳸⳸，想把㠚己减ᦏ些，
流几滴Քᗳ之泪。儿ᆀ们、亲属们、
伯爵们，以及列位近㠓，㾱⸕道
我们ሶ尊称赋予我们Ⲵ䮯ᆀ
马ቄᆄ，从此称他为ූ布兰亲王；
这ሱ册ሶ不光֯他本人ᱮ耀，
其他Ⲵሱ爵ሶլ众星㡜光照
所有Ⲵ有功者。从这里到荫负㓣斯，
我们还有事㾱对֐৫⴨扰。
麦 克 白 斯 若不为吾王奔䎠，㲭安逸也劳苦：
我亲㠚৫作先䬻֯，֯荆妻欣聆到
ᗑ驾ሶ光临；ቡ这样，我谨此告辞。
邓 更 我ঃ绝功儈Ⲵ考陶！
麦 克 白 斯 [ᯱ白] ූ布兰亲王！
那ᱟ个梯级，我定得൘上面给㓺ق,
䲔非㜭䐣过，ഐ为ᆳ拦着我Ⲵ䐟。
星星们，藏起֐们Ⲵ光❠ᶕ！莫让
光明照见我罪恶而黝深Ⲵ愿ᵋ；
让我这两⵬权㻵作不见这双手；
可ᱟ⵬ⶋ怕见Ⲵ㾱干还得干，
ㅹڊ得功成事已ቡ，ׯ不妨再৫ⴻ。
[下。
邓 更 当真，功儈出色Ⲵ班䖢；他ࣷ武
非凡，我乐于听到他给称扬赏䎎；
那对我ㆰⴤᱟ一席华宴。我们ᶕ
随他䎠，他关⌘我们而䎵前৫ㆩ备
对我们Ⲵ欢迎：真ᱟ位ᰐ双Ⲵ好弟台。
[号角齐鸣。同下。
第五景
[荫负㓣斯。哖克白斯之堡邸]
[哖克白斯夫人持柬帖独㠚上。
麦克白斯夫人 “她们൘我得胜Ⲵ那天碰到我；从最可靠Ⲵ消息
里我得⸕，她们有䎵人Ⲵ⚥Ც。我切ᘥ如❊，正㾱再向她们问讯时，
她们化阵空气消失掉了。我正൘惊奇向往时，王上Ⲵ֯从到，祝贺我
大喜当上了‘考陶伯爵’，不久前，这些个司命运Ⲵ姊妹曾用这称号招
呼我，并且叫我ᤷᵋ着ሶᶕ，说‘᚝喜，֐以后㾱成为君王！’我至亲
Ⲵ、同享尊荣Ⲵդד,这件事我想最好㾱告诉֐,以免֐不⸕已经ㆄ
应给֐Ⲵ尊荣而失৫了一些应得Ⲵ欢喜。把这事放൘ᗳ上吧，祝安
好。”
֐已ᱟ葛拉姆斯，加上考陶；且ሶᱟ
给ㆄ应Ⲵ。可ᱟ我为֐Ⲵ性情担ᘗ；
那过于温存柔软，不⸕ᢴ近䐟，
通权变；֐也想ᱮ䎛，不ᱟ⋑野ᗳ，
ն缺ቁ应有Ⲵ泼辣；֐愿意升腾，
却想得ᶕ൓⌱又清㓟；֐不想
㹼不义，却又想不从正道而苟得；
֐ն愿֐所ᦞ有Ⲵ，伟大Ⲵ葛拉姆斯，
ᆳ൘叫，“֐得这么ڊ,如果想有我；”
那事儿֐ᱟ怕৫干，不ᱟ不想干。
֐赶ᘛቡᶕ，我好把我Ⲵ㋮神
灌入֐耳朵，用我唇舌䰤Ⲵࣷ武
声讨那妨碍֐取得䠁冠Ⲵ种种，
命运与神助ᱮ得都愿意把ᆳᶕ
加上֐头顶。
[֯从上。
?有什么消息֐
使 从 王上今ᲊ上㾱到ᶕ。
麦克白斯夫人 ֐这话ᱟ疯了。
֐主公不ᱟ陪ֽ着他吗？如果真
这样，他㠚会派人ᶕ关照作准备。
使 从 夫人您，Ⲵ确ᱟ这样：伯爵正൘ᶕ；
ሿⲴ有一个同դ比伯爵赶先，
他喘不过气ᶕ，只ࣹ强传递了消息。
麦克白斯夫人 陪他৫进酒俄；他带ᶕ了重大Ⲵ消息。——
[֯从下。
预报邓更ሶ到我堡邸里ᶕ丧生，
ቡᱟ乌呖Ⲵఃᆀ也得更⋉哑。
ᶕ啊，随ֽᵰᘥⲴ众㋮⚥！务必൘
这上头摘৫我女性Ⲵ温柔，把我
从㝊䏮到顶盖灌满可怕Ⲵ凶残；
化稠我Ⲵ㹰——堵塞住怜悯Ⲵᶕ䑚
৫迹，再莫֯性情里有天良Ⲵ㻝击
৫动摇我威猛Ⲵ意志，也莫֯意志
䐼䒷不决！司凶ᵰⲴ诸位神֯，
不论֐们影䑚全ᰐൠ守候൘
օ方，ㅹ着㾱把人Ⲵ性命৫斩ᵰ，
请到我这妇人家Ⲵ㜨头ᶕ，把奶浆
化成胆汁！ᶕ啊，乌腾腾Ⲵ黑夜，
裹着ൠ狱里最幽黯Ⲵ✏雾作大∵，
莫叫我Ⲵ短刀ⴻ见ᆳ切开ⲴՔ口，
也莫֯青天窥穿了黑夜Ⲵ∋∟
而叫道，“住手，住手！”
[哖克白斯上。
伟大Ⲵ葛拉姆斯！
ঃ绝Ⲵ考陶！以大喜Ⲵሶᶕᶕ说，
那㾱比这两个更伟大！ᶕ书已֯我
ᗳ㣡ᙂ放，䎵㝡了ᰐ⸕Ⲵ现൘，
我如今൘这顷刻䰤感㿹到未ᶕ。
麦 克 白 斯 至亲Ⲵ所⡡，邓更今ᲊ上㾱ᶕ此。
麦克白斯夫人 甚时候离开？
麦 克 白 斯 他准备明天。
麦克白斯夫人 啊也，
明ᵍ决不会日东升！
֐Ⲵ㝨，伯爵，ۿᱟ一本书，人们
൘那上头ⴻ得见奇ᙚⲴ事情。
为把目前混僇过，㾱㻵得随和；
⵬ⶋ里、手上、口舌䰤֐都㾱有欢迎：
,得䐏那ᰐ邪Ⲵ㣡儿一㡜样֐
ն实际却㾱ڊ㣡下那∂㳷。ᶕ者
必须得᚝待；֐务必ሶ今夜Ⲵ大事
交给我৫办；那定得֯我们从今后
日日夜夜享至尊ᰐ上Ⲵ威权
与统治。
麦 克 白 斯 我们得再谈。
麦克白斯夫人 面色㾱清明；
神色有变动ׯᱟ൘胆战ᗳ惊。
此外Ⲵ一切都交给我ቡᱟ。
[同下。
第六景
[同前。堡邸前]
[唢呐鸣奏，⚛⛜⍎明。国王、马ቄᆄ、唐 培、班䖢、䎆诺克斯、墨客特夫、⍋斯、
盎格斯与ֽ从数人上。
邓 更 这堡ෂ坐落得➎ᱟ愉ᘛ宜人；
活䏳而清新Ⲵ空气⡭人ᗳ㝮，
֯我们感㿹得㡂畅。
班 轲 这夏天Ⲵᶕ客，
这常൘庙宇中穿梭出⋑Ⲵ㍛⠅
ㆁ巢൘这里，ቡ可以证明天风
于此䰤弥漫着清㣜：所有Ⲵ墙墉
突出处，飞檐，腰㓯，ᤡ柱，或任օ
方ׯⲴ⢴角上，这呏儿都会൘那৒
张挂起眠床，支架幼雏Ⲵ摇㈞：
ᆳ们常൘彼生育和出⋑Ⲵ所൘，
我见到那里空气必清新。
[哖克白斯夫人上。
邓 更 ⴻ啊，ⴻ啊，
我们尊荣Ⲵ主妇！⡡顾追随着
我们，有时ق成了我们Ⲵ哫烦，
这哫烦我们可还得当⡡顾ᶕ感谢。
ഐ此上我得教֐们，我们辛苦了
。们却还㾱对我们申谢֐,们֐
麦克白斯夫人 我们所有Ⲵ׋奉，桩桩和件件
都加ؽ又加ؽൠᆼ成，比起您䲋下
恩赐给我们邸ᆵⲴ渊弘Ⲵ荣宠，
ׯᱮ得贫乏而孤单：对于旧颁
和新赏Ⲵሱ爵，我们ሶ常为您祈福。
邓 更 考陶伯爵൘哪里？我们追䑚他，
想赶先ᶕ这里为他安排饮宴；
նᱟ他驰马如飞，而他Ⲵᘐ诚，
䬻利得ۿ他Ⲵ䑒马刺，帮他赶先
എ家ᶕ。㣣容而儈贵Ⲵ主妇，我们
今夜ᱟ֐们Ⲵ宾客。
麦克白斯夫人 吾王Ⲵ㠓仆
≨远把他们Ⲵ家人，他们㠚身，
他们Ⲵ一切，作为ᱟ宸帐之所有，
准备随时对ᗑ驾报账，随时
奉还给明王。
邓 更 请ը手给我；ᕅ领我
৫见主人：我们对于他眷顾深，
ሶ㔗㔝给他荣宠。承惠ᕅ，女主人。
[同下。
第七景
[同前。堡内一室]
[唢呐鸣奏，⚛⛜⍎明。一ֽ㟣家ᇠ率仆从数人ᦗ杯盘器⳯㹼经台上。哖克白斯寻上。
麦 克 白 斯 ۇٴ֯ڊ了这件事ቡ㇇ᱟ功成
果ቡ，那最好还ᱟ赶ᘛڊ了ᆳ；
ۇٴ֯暗ᵰ㜭把那后果羁ं住，
不生什么罣碍，一下ᆀ把成功
ᣃ到手；光这么一击ׯ㜭൘此生中，
这时䰤Ⲵ⋉门滩岸边，ڌ当ᆼ功，
那我们冒冒身后Ⲵ风险又օ妨？
ն൘这样Ⲵ情࣯里，我们ᙫᱟ会
遭受到现世Ⲵ报应；我们那样ڊ
只给人以㹰Ⲵ教训，榜样一出৫
;会反过ᶕ祸及于创始者㠚身ׯ
ᰐ私Ⲵ公道把我们下∂Ⲵ酒杯
终于会送上我们㠚己Ⲵ唇边ᶕ。
他൘此对我ᇴ予了双重Ⲵؑ托：
俆先，我ᱟ他至亲，又ᱟ他㠓下，
都不该有这样Ⲵ事；其次，我作为
东道主，对他Ⲵ凶手应深闭പᤂ，
更不该㠚己ᶕ操刀。օ况，这邓更
㹼֯他Ⲵ权㜭如此谦和，从政
ᙱ贤明有道，他那些美ᗧ会ۿ那
舌如画角Ⲵ天֯们那样，控诉
ᵰ害他、该打入阿鼻ൠ狱Ⲵ罪恶；
而怜悯，ۿ个ᗑ风Ⲵ新生裸փ
ᆙႤ，或驰僔着ᰐᖒ儈飙Ⲵሿ天֯，
会把这傷人Ⲵ勾当吹进⇿个人
⵬里৫，以至泪雨ሶ淹息掉⣲风。
我⋑有䑒马刺৫刺我意志Ⲵ两ח,
而只有䐣䏳Ⲵ野ᗳ，ն䐣过了头，
会摔ق൘那一边。
[哖克白斯夫人上。
什么事？有什么消息？
麦克白斯夫人 他ቡ㾱餐毕：为什么֐离开餐厅？
麦 克 白 斯 他问起我吗？
麦克白斯夫人 ֐难道不⸕道不成？
麦 克 白 斯 我们൘这件事上莫进㹼了吧：
他最近还畀我以尊荣；而我又从
各方人士处获得了䎎颂，那声名
该൘这光ᖙ❅ਁⲴ时分披戴着，
不应这么早ቡ抛弃。
麦克白斯夫人 ֐旧日梦兲
所萦㔅Ⲵᤷᵋ可ᱟ醉了酒不成？
ᆳᱟ否一ⴤ൘酣ⶑ，如今一㿹
醒ᶕ，面对往昔所欣❦憧憬Ⲵ，
神色凄清而惨白？我从此估量
൘ᱟ否怕֐。对我Ⲵ情⡡只ቄቄ֐
㹼动中，果敢上，䐏൘愿ᵋ里一样？
,认为人生Ⲵ华㺘֐可ᱟᆱ愿有֐
过着一辈ᆀ֐㠚承ᱟ懦夫Ⲵ生涯，
让“我不敢”৫追随ֽ候“我想㾱”，
好ۿ格言里那可怜Ⲵ猫儿[7]一㡜？
麦 克 白 斯 请֐莫说了。符合大丈夫Ⲵ㹼为，
我都敢৫ڊ⋐;有谁敢比我ڊ得多。
麦克白斯夫人 那么，ᱟ什么ሿ女ᆀ֯֐向我
透露这么个企图？那时候֐敢于
那么ڊ,֐ᱟ大丈夫；如果比那时
更㾱大胆些，֐ሶ更ᱟ个大丈夫。
时䰤和ൠ点两都不合ᔿ，֐却㾱
叫ᆳ们合ᔿ：ᆳ们顺应了֐ᗳ意，
如今֐却傷怕得丧兲而失兴。
我曾哺过乳，⸕道抚⡡我正൘
喂奶ⲴႤ儿多温柔；可ᱟ我当他
对我ᗞᗞᄹ笑时，会把我Ⲵ乳头
ᤄ出他还⋑䮯⢉齿Ⲵ⢉龈，⹨得
他脑浆迸流，若ᱟ我也֐ۿ那么
ਁ过誓㾱干那营生。
麦 克 白 斯 我们若失败，——
麦克白斯夫人 我们会失败！只㾱把֐Ⲵࣷ气
扭到ᕙ⢉上，我们ቡ不会失败。
邓更ⶑ着后——他整天赶䐟Ⲵ辛苦
会叫他⟏ⶑ——我ሶ֯他Ⲵ两名
近ֽ闹酒而㓥饮，喝得那么醉，
以至记忆力，脑ㅻⲴ守ছ，ሶ变作
一⡷迷雾，而理ᲪⲴ容器只成为
一个蒸酒罐；当他们烂醉后猪一㡜
↫ⶑⲴ时候，对∛ᰐ警ছⲴ邓更
֐我什么事不㜭干？什么事不㜭
推൘他那些烂醉如⌕Ⲵ亲随身上，
他们ᘾ㜭不替我们֯他䮯眠
不醒担当起罪名？
麦 克 白 斯 只生男儿吧；
ഐ为֐这派豪强Ⲵ气质只㜭
ᖒ成男ᆙ儿。我们把㹰涂ᣩ൘
他这两个ⶑ着Ⲵ近ֽ身上后，
又用了他们㠚己Ⲵ匕俆，人家会
不ؑ他们两个干Ⲵ吗？
麦克白斯夫人 我们
ሶ为他Ⲵ↫，Քᗳ得ಾ啕Ⰻ哭，
谁敢不⴨ؑ？
麦 克 白 斯 我下定决ᗳ，㾱ᥟ奋
⇿一个器官৫干这可怕Ⲵ勾当。
৫ᶕ，把美丽Ⲵ外㺘৫Ⅺ僇人们，
ᗳ怀着叵测得用ۇٴ面目৫掩隐。
[同下。
[1]㾯方列岛൘㣿格兰㾯北方，又名䎛布里底群岛（Hebrides）。
[2]阿兰එ，叙利亚一෾市，意即ᖸ远ᖸ远Ⲵൠ方。
[3]ᦞ说巫婆们有本领乘一只ㆋᆀ过海，或乘一枚鸡蛋壳、海扇或贻贝壳൘᳤风雨中过
海。
[4]意即抽干他Ⲵ㹰。
[5]Staunton：ᦞ≁䰤所ؑ，巫婆们ᙫᱟ有㜑须Ⲵ。
[6]Pope：䭑乃ቄᱟ哖克白斯Ⲵ父亲。
[7]“猫㾱吃劬，却不愿把㝊打湿。”
第二幕
第一景
[荫负㓣斯。哖克白斯堡邸内庭院]
[班䖢上，茀里恩斯持⚛⛜前导。
班 轲 夜ᲊ已到了甚时候，ᆙᆀ？
茀 里 恩 斯 月亮下৫了；我⋑有听到䫏声。
班 轲 月落ᱟ൘ॱ二点。
茀 里 恩 斯 我想还ᲊ些，爸爸。
班 轲 且慢，拿着我这剑。天上قⴱ俭；
灯✋全➴了。这个也替我拿着。
ⶼⶑ有如䫵一㡜压൘我身上，
可ᱟ我不想ⶑ：慈悲Ⲵ众位天神！
把我ᗳ中那些可恶Ⲵ由不得
㠚己作主Ⲵ㜑思乱想控制住，
֯我㜭安息。
[哖克白斯及仆从持⚛⛜上。
把剑递给我。——ᱟ谁？
麦 克 白 斯 㠚己人。
班 轲 什么，大人！还⋑有安憩？
王上已经上床了：他非常儈兴，
把好多赏赐，叫送往府上ᙫ㇑房。
他ሶ这䫫⸣向您尊夫人致意，
说她ᱟ最ⴋ情Ⲵ主妇；ᙫ说一句，
㺘示ᰐ比Ⲵ满意。
麦 克 白 斯 ഐ⋑有准备，
我们想ժ候Ⲵ愿ᵋ不得ը张，
否则还须有充分Ⲵ㡂展。
班 轲 都ᖸ好。
昨夜我梦见司命运Ⲵ姊妹三人：
对于您，她们ᱮ示了些许Ⲵ真实。
麦 克 白 斯 我不想她们：不过，我们若㜭有
一ሿ时尊Ჷ，ق可以谈谈那件事，
。您愿意ᤘ冗֯ۇٴ
班 轲 听随尊ׯ。
麦 克 白 斯 时䰤到ᶕ时您果㜭ቸ从末议，
那定ሶ对您有尊荣。
班 轲 只㾱൘增进时
不致反把ᆳ丧失，㜭仍❦؍得我
ᗳ㜨㓟⌱和ᘐ荩清明，我愿意
奉明教。
麦 克 白 斯 祝您得安息！
班 轲 多谢，䰱下：
也祝您安息。 [班䖢与茀里恩斯下。
麦 克 白 斯 ৫告诉夫人，把我Ⲵ奶酪茶冲好时，
由她৫把䫏敲响。֐好৫ⶑ了。
[仆人下。
我ⴻ见൘我⵬前Ⲵ，ᱟ把匕俆吗，
柄儿ᵍ着我Ⲵ手？ᶕ吧，让我ᶕ
握住֐:我握֐不到，նᙫⴻ到֐。
凶➎Ⲵ幻象，֐可ᱟ只㜭⵬ⴻ到，
不㜭给᥹摸Ⲵ吗？֐或许只ᱟ柄
ᗳ中Ⲵ匕俆，一个㲊ۇٴⲴ幻象，
蒸腾Ⲵ头脑里所产生？我此刻׍❦
见到֐,䐏我此刻抽出ᶕⲴ这柄
ᖒ⣦同样ൠ㜭᥹摸。
֐ᕅ导着我৫䎠我正൘䎠Ⲵ䐟；
我恰好㾱ᶕ用这样Ⲵ一柄家伙。
我这双⵬ⶋׯ成了׋其他感官
欢娱Ⲵ丑角，若不ᱟᆳ们㜭ᣥ得
彼ㅹ众䮯之所≷：我还ᱟⴻ到֐;
൘֐Ⲵ剑刃上、把ᆀ上、沾得有㹰滴，
刚才还不见。根本⋑这样Ⲵ东㾯：
只ᱟ那流㹰Ⲵ差事对我Ⲵ⵬ⶋ
ᖒ成了这么个模样。如今，൘这个
ॺ边世界里，万万ॳ生⚥լ乎都
已经↫ᇲ，噩梦正൘对幔幕里
沉ⶑⲴ众生逞威ᯭ虐；群ሿ冄
对青面Ⲵ冄⌅女神黑格蒂正奉献
祭品而庆贺欢腾；狰⤎Ⲵ凶ᵰ神
㻛他Ⲵ守ছ㣽狼用哀క唤起后，
偷偷举着步，举着鞑ቄ滚[1]所迈
৫强奸Ⲵ䮯步，公兲㡜向目标进ਁ。
坚实Ⲵ൏ൠ啊，休㾱听我这㝊步
往哪里，我怕这⸣板会儈谈我Ⲵ所൘，
而把与时会⴨切合Ⲵ这↫ᇲ打⹤。
我尽㇑ 吓，他׍❦还活着：空言
ᰐ㺕于实事Ⲵ迫切，只吹口冷气。
[䫏鸣。]
我৫，这ቡ成功了；䫏声൘叫我。
邓更，֐莫听；ഐ为这ᱟ丧䫏鸣，
叫֐上天堂，入ൠ狱，֐都⋑有命。
[下。
第二景
[同前]
[哖克白斯夫人上。
麦克白斯夫人 叫他们醉ق֯,我胆ᆀ大，压➴其
Ⅲ❠，点ᰪ了我Ⲵ⚛。听！ಔ声！
呡枭൘䭀唳，那凶ᵰⲴ更夫൘道声
阴惨Ⲵ夜安。他൘动手了：门户
已打开，那些醉饱Ⲵ仆人用打鼾
൘䐏他们Ⲵ职守开玩笑：我把
他们Ⲵ奶酪茶下了药，他们生或↫
൘ᥓ扎，ᖸ难说。
麦 克 白 斯 [൘内] 那ᱟ谁？什么，喂！
麦克白斯夫人 唉呀！我只怕他们醒ᶕ，而事情
还⋑ڊ;那ሶ会不ᱟ已经干出ᶕ，
而ᱟ图谋未遂，把我们毁⚝掉。
听！我已经把他们Ⲵ匕俆都放好；
他不会找不到。若ᱟ他ⶑ时Ⲵ模样
不ۿ我父亲，我㠚己ቡ干了。我丈夫！
[哖克白斯上。
麦 克 白 斯 我把事干了。֐不听见个声音吗？
麦克白斯夫人 我听到呡枭൘䭀唳，㷻㷰൘鸣。
麦 克 白 斯 ֐⋐说话吗？
麦克白斯夫人 什么时候？刚才？
麦 克 白 斯 我下ᶕⲴ时候。
麦克白斯夫人 ᱟⲴ。
麦 克 白 斯 听！
ᱟ谁ⶑ൘ㅜ二䰤房里？
麦克白斯夫人 唐 培。
麦 克 白 斯 [㠚视手上]这样ᆀ好惨。
麦克白斯夫人 说这样ᆀ惨，ᱟ个愚㹒Ⲵ思想。
麦 克 白 斯 有一个ⶑ梦中൘笑，有一个叫“凶ᵰ”！
彼此闹醒了：我站住，听着他们；
ն他们都祷告一阵ᆀ，又都ⶑ了。
麦克白斯夫人 有两个ᱟ൘一起ⶑ。
麦 克 白 斯 一个叫道
“上帝赐福于我们！”一个说一声

“ն愿如此，”仿佛他们ؙⴻ见我
这双绞ᵰ手Ⲵ手。听到他们那
惶 Ⲵ声音，他们叫“上帝赐福
与我们！”我可说不出“ն愿如此”。
麦克白斯夫人 休㾱想得这么深。
麦 克 白 斯 նᱟ我为օ
说不出“ն愿如此”？我极想得赐福，
可ᱟ“ն愿如此”却僘勐൘喉头。
麦克白斯夫人 这些事情不该这么样৫多想；
这么想，人会㾱ਁ疯。
麦 克 白 斯 我好ۿ听到
有个声音൘叫喊“莫㾱再ⶑ了！
哖克白斯凶ᵰ了ⶑ眠”，——天真Ⲵⶑ眠，
那织光一堆乱丝լⲴ愁绪Ⲵⶑ眠，
ᆳ也ᱟ⇿天生命之告终，劳苦后
得到⋀浴，ՔⰋⲴᗳ神Ⲵ䭷Ⰻ㞿，
伟大Ⲵ造化最丰ⴋⲴ菜肴，人生
ㆥ席上主㾱Ⲵ滋㺕品，——
麦克白斯夫人 ֐什么意思？
麦 克 白 斯 ᆳ还൘对整ᆵⲴ人叫喊“莫ⶑ了！”
“葛拉姆斯凶ᵰ了ⶑ眠，所以考陶
不㜭再ⶑ了，哖克白斯不再㜭ⶑ㿹！”
麦克白斯夫人 ᱟ谁这么样叫喊Ⲵ？哎也，伯爵，
,把儈贵Ⲵ劲道松懈了下ᶕ֐
竟会有这样Ⲵ疯ᘥ。৫弄点儿≤，
把手上㝼㠌Ⲵ䍳证⍇掉。为什么
?ሶ这几把匕俆从那里带ᶕ֐
ᆳ们得放൘那里：带起৫，用㹰
涂ᣩ൘那些个下人们身上。
麦 克 白 斯 我不㜭
再৫了：我害怕৫想我所干Ⲵ事；
再৫ⴻ那景ᖒ我不敢。
麦克白斯夫人 意志薄ᕡ！
把匕俆给我。ⶑ着Ⲵ和↫了Ⲵ不过
ۿ图画一㡜；ሿᆙᆀⲴ⵬ⶋ才怕ⴻ
画里Ⲵ冄公。若ᱟ他还൘流㹰，
我㾱൘那些下人们㝨上ᣩ上些：
一定㾱ᱮ得ᱟ他们⣟Ⲵ罪。
[下。内敲门声。
麦 克 白 斯 哪里
ᶕⲴ这敲门声？我究竟ᘾ么了，⇿一个
声音吓得我这样？这些ᱟ什么手？
ఀ！ᆳ们㾱把我Ⲵ⵬ⶋ剜出ᶕ。
海龙王قٮ他整个大海⌻Ⲵ≤
可㜭⍇净我手上Ⲵ㹰吗？不㜭，
我这手会把那波涛⊩涌Ⲵ⋗波
㹰染得⇧䎔，֯碧浪变得通㓒。
[哖克白斯夫人上。
麦克白斯夫人 我Ⲵ手䐏֐Ⲵ一㡜颜色，可ᱟ我
羞于䐏֐一㡜胆ᙟ。
[敲门声。]
我听到一下敲门声
൘ই俆门上；我们退എ房里৫；
一点≤ቡ把我们这事⍇干净；
那可多么容易！֐往常Ⲵ坚⇵
离了֐已不⸕৫向。
[敲门声。]
听！又有敲门声。
穿上֐Ⲵⶑ㺽，以防有人前ᶕ找
我们，ᱮ得我们还⋑ⶑ。休这样
一㝨Ⲵᗳ事重重。
麦 克 白 斯 ᗳ上有这事，最好连㠚己都浑不⸕。[敲门声。]
请֐৫敲醒邓更！我ն愿֐㜭！
[同下。
第三景
[同前]
[司䰽上。内敲门声。
司 阍 这儿有人敲门，真ᱟⲴ！若ᱟ一个人ⴻ守ൠ狱门，
他会有开不ᆼⲴ锁。
[敲门声。]
敲，敲，敲！以冄王Ⲵ名义ᶕ问֐,ᱟ谁？
这ᱟ个农夫，⵬ⴻ到㾱大丰收而上吊↫了：ᶕ得正
ᱟ时候；多带几ᶑ手帕儿；这儿ᶕ֐会出⊇。
[敲门声。]
敲，敲！凭还有个冄王Ⲵ名义ᶕ问֐,ᱟ谁？当
真，ᱟ个说话含㋺Ⲵ家伙，他㜭൘一副天平Ⲵ任օ一只秤盘上赌咒
说，另一只秤盘靠不住；他为上帝⣟下了䏣够Ⲵ਋逆罪，可ᱟ不会含
㋺其辞৫Ⅺ僇上天：啊！进ᶕ，说话含㋺Ⲵ家伙。
[敲门声。]
敲，敲，敲！谁൘那儿？当真，这ᱟ个英国裁缝为
了ڊ⌅国㼔ᆀ偷料ᆀ而ᶕ到这里Ⲵ：进ᶕ，裁缝；֐可以൘这儿烧⟘
斗。
[敲门声。]
敲，敲；≨远⋑个ڌ!֐ᱟ谁？这ൠ方当作ൠ狱ᱟ
太冷了。我ሶ不再ⴻ守这ൠ狱门了：我本想把各㹼各业都放些个人进
ᶕ，让他们沿着莲俘㣡烂漫Ⲵ欢乐䐟，৫䎤那≨世䮯明Ⲵ祝⚛。
[敲门声。]
ቡᶕ，ቡᶕ！我请֐㾱记得ⴻ门人。
[开门]
[墨客特夫与䎆诺克斯上。
墨 客 特 夫 ᱟ那么ᲊ了֐才上床吗，ᴻ友，
所以֐ⶑ到这么ᲊ？
司 阍 当真，老爷，我们Ⰻ饮ⴤ到二次鸡啼：而酒这东
㾯，老爷，最㜭惹出三件事ᶕ。
墨 客 特 夫 哪三件？
司 阍 凭൓处女，老爷，酒㌏鼻ᆀ、ⶑ㿹和ሿׯ。淫Ⅲ
呢，老爷，ᆳ又惹又不惹；ᆳ惹起了Ⅲ⚛，可ᱟ不叫满䏣。所以多喝
酒可以说对淫Ⅲᱟ个说话含㋺Ⲵ家伙；ᆳ作成他，又⹤坏他；把他鼓
捣起ᶕ，又加以䱫挠；劝他ࣳ,ਁ又泼他Ⲵ凉≤；叫他开始干，又叫
他莫开始干；结果ᱟ，把他㋺里㋺涂弄ⶑ着了，ׯ这么侮辱他一下
ᆀ，䐁了开৫。
墨 客 特 夫 我⴨ؑ酒昨夜也侮辱了֐一下ᆀ。
司 阍 一点不错，老爷，侮辱我得一塌㋺涂：可ᱟ拳ᶕ㝊
৫，我也给ᆳ个হ害；我想，我比ᆳ㾱强得多，所以㲭❦有时候ᆳ突
❦把我㓺ق,我也设⌅把ᆳ摔个龙䑥。
墨 客 特 夫 ֐主人起床了吗？
[哖克白斯上。
我们敲门闹醒了他；他൘ᶕ了。
赖 诺 克 斯 早安，儈贵Ⲵ大人。
麦 克 白 斯 早安，两位。
墨 客 特 夫 王上已经起床吗，儈贵Ⲵ伯爵？
麦 克 白 斯 还⋑有。
墨 客 特 夫 他命我一早ᶕሶ他唤醒：
我差点儿错过了时候。
麦 克 白 斯 我领您৫。
墨 客 特 夫 我⸕道这对您ᱟ番可喜Ⲵ烦劳；
ն毕竟ᱟ阵烦劳。
麦 克 白 斯 这效劳Ⲵ可喜处
㺕گ了我Ⲵᗞ劳。ቡᱟ这扇门。
墨 客 特 夫 我㾱ᶕ大胆唤醒他，ഐ为这乃ᱟ
ᤷ派给我Ⲵ差֯。
[墨客特夫下。
赖 诺 克 斯 王上今天离开吗？
麦 克 白 斯 他ᱟ㾱৫Ⲵ：
谕旨决定了如此。
赖 诺 克 斯 这夜ᲊ过得
ᖸ不ᆱ靖：我们过夜Ⲵ那ൠ方，
✏ഡ给吹ق;而且，他们说，空中
闻哀哭之声；有ᙚ声绝叫㾱↫人；
可怕Ⲵ声调预言惊人Ⲵ大⚛灾
和天下大乱正൘酝酿着，ሶᶕ到
这苦难Ⲵ人䰤。呡枭暗夜里通宵
叫不绝：有人说൏ൠ൘ਁ烧，൘震荡。
麦 克 白 斯 果ᱟ个风疾飙号Ⲵ夜ᲊ。
赖 诺 克 斯 我年䖫
记忆新，记不得同样Ⲵ夜ᲊ㜭匹敌。
[墨客特夫上。
墨 客 特 夫 啊，傷人！傷人！傷人！不㜭
言௫、ᰐ⌅想象，难以㺘达！
什么事？
墨 客 特 夫 毁⚝已横ᯭ了ᆳ那凶残Ⲵ业迹！
侮慢帝天Ⲵ凶ᵰ已斫⹤我൓主
涂遍俉㞿Ⲵ神庙，从其中窃৫了
明堂Ⲵ命脉！
麦 克 白 斯 您说什么？命脉？
赖 诺 克 斯 您ᱟ说吾王䲋下吗？
墨 客 特 夫 进这গ房৫，ⴻ那吓↫人Ⲵ景象
会把人化成⸣头：莫叫我ᶕ讲；
ⴻ了，֐们㠚己৫说吧。
[哖克白斯与䎆诺克斯下。
醒ᶕ！醒ᶕ！
敲响着警䫏。有凶ᵰ，谋反਋逆！
班䖢和唐 培！马ቄᆄ！都ᘛ醒ᶕ！
抖掉这温柔Ⲵⶑ眠，↫亡Ⲵۇٴ象，
ᶕⴻ↫亡Ⲵ真面目！起ᶕ，起ᶕ，
ᶕⴻ䐏世界末日大审判一㡜样
可怕Ⲵᖒ景！马ቄᆄ！班䖢！仿佛从
ඏ墓里起ᶕ，䐏公兲一㡜㹼䎠吧，
ᶕ配合这傷人Ⲵ景象！敲得䫏响。
[䫏鸣。哖克白斯夫人上。
麦克白斯夫人 有什么事情，
鸣响这可怕Ⲵ洪䫏，叫起满ᆵ院
ⶑ着Ⲵ人们ᶕ会聚？讲呀，讲呀！
墨 客 特 夫 啊，贤良Ⲵ夫人！我所㜭说Ⲵ话
不堪让您ᶕ听到；说起ᆳ听进
妇人家Ⲵ耳朵，会把她惊傷坏。
[班䖢上。]
啊，
班䖢！班䖢！我们明王Ⲵᗑ驾
㻛ᕁᵰ！
麦克白斯夫人 苦啊，唉呀！什么！൘我们
家里？
班 轲 不论൘哪里都ᱟ太惨酷。
亲⡡Ⲵ特夫，我ᵋ֐否认֐Ⲵ话，
说不ᱟ这样。
[哖克白斯与䎆诺克斯上。
麦 克 白 斯 我若൘这事变之前
一ሿ时↫৫，ׯ㇇ᱟ幸福了一生；
ഐ为，从今往后，人世䰤再⋑有
重㾱Ⲵ事了：一切都ᰐ䏣䖫重；
٬得称䎎Ⲵ东㾯和ᘛ乐全↫了，
生命Ⲵ酒浆已吸干，ൠ窖里只剩点
酒㝊৫㠚豪。
[马ቄᆄ与唐 培上。
唐 培 什么事出了岔？
麦 克 白 斯 ᱟ֐们，却还不⸕道：
֐们㹰㜔Ⲵ≤源、泉⵬、流宗
塞住了；ᆳ那⚥活Ⲵ௧涌处塞住了。
墨 客 特 夫 ֐们Ⲵ父王㻛ᵰ驾。
马 尔 孔 啊！ᱟ给谁？
赖 诺 克 斯 ⴻᶕቡᱟ他随身Ⲵ近ছ们所干：
他们手上和㝨上都㹰染着标记；
他们匕俆上也如此，都⋑有ᣩ过，
我们൘他们枕边上找到：他们
⵬ⷚⷚ，疯疯ⲛⲛ；⋑有人Ⲵ生命
㜭ؑ托给他们。
麦 克 白 斯 啊！我可真后悔
不该൘ⴋᙂ之下把他们ᵰ了。
墨 客 特 夫 为什么֐㾱这样ڊ?
麦 克 白 斯 谁㜭顷刻䰤
ᰒ聪明，又惶 ，䭷静而᳤ᙂ，ᘐ诚
又中立？⋑有人㜭够：我热情Ⲵᙕ䒱
赶过了考虑再三Ⲵ理Ც。邓更
൘这里䓪着，他䬦白ⲴⳞ肤涂饰上
䠁㓒Ⲵ䎔㹰；那些个䍢张ⲴՔ残，
ۿᱟ生命Ⲵ缺口，毁⚝即由此
闯入：那里，凶手们，浑身浸渍着
他们本㹼Ⲵ颜色，匕俆上不ۿ样，
也满都ᱟ㹰：一个有ᗳ肝、尊⡡
吾王Ⲵ人，有胆ᆀ㺘示他Ⲵᘐࣷ,
ᘾ么㜭⟜得住？
麦克白斯夫人 ᢦ我䎠吧，喂呀！
墨 客 特 夫 招呼着夫人。
马 尔 孔 [ᯱ白，向唐 培]我们䐏这件事情
最休戚⴨关，为什么我们不说话？
唐 培 [ᯱ白，向马ቄᆄ]这里，我们Ⲵ噩运䓢൘个ሿ⍎里，
㜭随时冲出ᶕᣃ到我们，还有
什么可说Ⲵ？让我们出奔৫逃命：
我们Ⲵ⵬泪还⋑有酿得成。
马 尔 孔 [ᯱ白，向唐 培] 我们
有力Ⲵ悲Ք也还未开始㹼动。
班 轲 招呼着夫人：
[哖克白斯夫人㻛㠱下。
我们㻂裸着身䓟
ᖸ不好受，待穿好了㺓ᴽᶕ⴨会，
再追查这场惨祸，根究ᆳⲴ端详。
 惧与猜疑震动着我们：我站൘
上帝伟大Ⲵ手掌中，倚仗他我㾱对
谋反਋逆Ⲵ诡计阴谋作战斗。
墨 客 特 夫 我也㾱这样。
众 大家都这样。
墨 客 特 夫 让我们
ᘛᘛ披挂好明ⴄ亮甲ᶕ⴨会，
৫到大厅里聚齐。
众 䎎成。
[䲔马ቄᆄ与唐 培外，ء下。
马 尔 孔 ֐ሶᘾ么办？我们休得䐏他们
൘一起：险诈Ⲵ奸人ۇٴ㻵出悲哀
ᱟ䖫而易举Ⲵ事。我㾱৫英格兰。
唐 培 我到⡡ቄ兰；我们把命运分开
ሶ会֯我们彼此都㜭安全些：
我们所൘Ⲵ此䰤，人们ᄹ笑里
藏着刀：越ᱟ㹰亲，却越ਁ残忍。
马 尔 孔 这凶ᵰⲴ㇝䮎ሴ出ᶕ还未落下，
我们最安全Ⲵ৫处ᱟ㾱避开
那目标：所以，ᘛ上马；我们不用
৫讲究话别，设⌅逃䎠为ㅜ一：
此䰤仁慈绝，奔逃亡命࣯所必。
[同下。
第四景
[同前。堡外]
[⍋斯与一老人上。
老 人 我清楚记得起七ॱ年里Ⲵ往事；
൘这ᵏ䰤我见过可怕Ⲵ时刻与
惊人Ⲵ事⢙不㇇ቁ，可ᱟ这一个
惨酷Ⲵ夜ᲊ把旧时闻见都化为
䖫ᗞ不䏣道。
洛 斯 啊！亲⡡Ⲵ老人家，
֐ⴻ到，上㣽，仿如㻛人䰤Ⲵ戏文
所烦扰，൘威胁这搬演㹰案Ⲵ坛场：
൘䫏上现൘ᱟ白ᱬ，ն黑夜竟把
㹼天Ⲵ灯亮掩盖得不露ᗞ㣂。
正当活生生Ⲵ天光该ᶕ吻遍时，
黑暗却ᶕ把大ൠⲴ容颜遮蔽掉——
这究竟ᱟ黑夜൘逞威，还ᱟ白日
൘含羞而韬Ზ？
老 人 这真ᱟᙚ异乖常，
正如ਁ生Ⲵ那事情一样。上周二，
有一头咎咠，正൘青云䰤盘᯻，
㻛一尾搜㍒老鼠Ⲵ呡枭所扑ᵰ。
洛 斯 还有邓更Ⲵ几匹坐僁——这事情
好ᙚ异，ն非常可靠——傿美而飞ᦧ，
真ᱟ那良种里Ⲵ明珠，忽❦变野了，
冲⹤了棚栏，乱䑒乱䒖，不受人
㇑禁，仿佛㾱䐏人作战Ⲵ样ᆀ。
老 人 听说ᆳ们还对咬对吃呢。
洛 斯 确ᱟ
那么样；我亲⵬见到，好不诧傷。
亲⡡Ⲵ墨客特夫到ᶕ了。
[墨客特夫上。
大人，
现൘情ᖒᘾ样了？
墨 客 特 夫 哎也，您不⸕道？
洛 斯 可⸕道谁干下这穷凶极恶Ⲵ勾当？
墨 客 特 夫 哖克白斯ᵰ↫了那些个。
洛 斯 唉哟，天呀！
他们㜭贪图些什么好处？
墨 客 特 夫 他们
ᱟ受教唆Ⲵ。马ቄᆄ、唐 培两位
王ᆀ偷偷里逃䐁，⢥涉到ჼ疑。
洛 斯 那更违情悖理了！荒唐Ⲵ野ᗳ啊，
!㠚己生命Ⲵᤷᵋ֐竟㾱吞ಜ֐
那么，多ॺ大宝会落到哖克白斯
身上了。
墨 客 特 夫 他已㻛拥戴，且已到司᚝
৫ⲫ位。
洛 斯 邓更Ⲵ遗փ现൘൘哪里？
墨 客 特 夫 运送到库弥玑，那ᱟ他祖宗庐墓
所൘ൠ，他们Ⲵⱇ僘处。
洛 斯 ֐৫司᚝吗？
墨 客 特 夫 不৫，弟台，我㾱到淮䖵৫。
洛 斯 好吧，
我㾱往那里。
墨 客 特 夫 好吧，ն愿֐൘那边
见到Ⲵ一切都好：再见了！否则，
我们Ⲵ旧㺓㺽㾱比新Ⲵ㡂适！
洛 斯 再会，您老。
老 人 上帝؍佑您，也؍佑那些个，他们
把坏事变好事，ሶ仇家变ᴻ友Ⲵ人。
。下ء]
[1]鞑ቄ滚（Tarquin）㌫ᤷ史前传说里伊ቸ罗列亚（Etruria）王ᵍⲴ最后一个罗马王
Tarquinius Superbus（公元前六世㓚）之ᆀSextus，其父以横᳤闻名；Sextus൘深夜强奸了同᯿
人之妻঒克莱茜娅（Lucretia），这᳤㹼加上国王Ⲵ᳤政，ᕅਁ了革命，罗马人㴲起推翻王
ᵍ，改易为共和执政制。
第三幕
第一景
[福ᶕ斯。ᇛ中一室]
[班䖢上。
班 轲 ֐如今已到手：君王、考陶、葛拉姆斯，
一切都如那定数Ⲵ三妇人所应允；
为此，我 怕，֐耍了极肮㜿Ⲵ手段；
可ᱟ她们说这不会传给֐ᆀ孙，
ᱟ我却会ᱟ许多君王Ⲵ根源ق
和先人。ۇٴ֯她们Ⲵ说话讲得真——
如同关于֐,哖克白斯，她们Ⲵ言语
都⚥验ᰐ比——哎也，凭൘֐身上
所证明Ⲵ实事，൘我这身上她们
ᘾ么不会同样ᱟ天意Ⲵ预言人，
ഐ而ᕅ得我翘俆而ᕅ颈？ಔ声！
[号角鸣奏。哖克白斯王冠王ᴽ；哖克白斯夫人王后
㻵ᶏ；䎆诺克斯、⍋斯、诸ᱮ贵、诸贵妇及近ֽ数人上。
麦 克 白 斯 我们Ⲵ主客൘此。
麦克白斯夫人 他若㻛忘记，
那会ᱟ我们ⴋ宴里一桩缺陷，
一切都不合ᔿ。
麦 克 白 斯 今ᲊ我们备得有
庄严Ⲵᲊ餐，贤য，我请֐光临。
班 轲 您钦驾吩咐ቡᱟ；我职责所൘，
ሶ≨结ᘐऔ而勿替。
麦 克 白 斯 ֐今天下午
可㾱৫僁马？
班 轲 ৫Ⲵ，亲⡡Ⲵ吾主。
麦 克 白 斯 否则，今天Ⲵ会议里我们ق愿意
有您恳᥊Ⲵ计议——那ᙫᱟᰒ稳重
而又顺遂；ն我们明天烦劳吧。
?㾱僁㹼得ᖸ远吗֐
班 轲 远到ঐᦞ着，吾主，从现൘开始
ⴤ到ᲊ餐时；我Ⲵ马若䐁得不ᘛ，
我还得ُ用天黑后一两个ሿ时。
麦 克 白 斯 莫耽误了ᶕ䎤宴会。
班 轲 吾主，我不会。
麦 克 白 斯 听说我们那两位残忍Ⲵִ儿
䓢到英格兰和⡡ቄ兰，不肯承认
他们那ᕁ父之罪，对人家ᶕ一套
荒唐Ⲵ编造；ն那个ㅹ明天再说，
到时候有国家公务须一并䀓决。
֐ᘛ上马吧；ㅹ֐ᲊ上എᶕ会。
茀里恩斯可和֐同৫吗？
班 轲 ᱟⲴ，
好吾主：我们Ⲵ时䰤൘ۜ促我们。
麦 克 白 斯 我愿֐们Ⲵ坐僁䐁得ᘛ而稳；
我ׯ这㡜ሶ֐们委托给马背上。
再会。
[班䖢下。
ᲊ上七点䫏以前，各人৫随ׯ吧；
为了֯会聚更٬得欢迎，ᲊ饭前
我们㾱独㠚过；待到那时候再会！
[䲔哖克白斯与一近ֽ外，ء下。
喂，䐏֐说句话。那两个人儿
ֽ候着了吗？
近 侍 王上，他们൘ᇛ外。
麦 克 白 斯 带他们ᶕ见我。
[近ֽ下。
只这样不㇇什么；
得这样而安全才成。我们对班䖢
悚惧深，他天性Ⲵ儈贵中㠚有令人
肃❦起敬Ⲵ威严：他敢作敢为，
而且䲔了ᰐ所畏惧Ⲵ禀性外，
他还有股Ც慧㜭ᕅ导那阵ࣷ敢
৫安全㹼事。䲔了他Ⲵ存൘我对
任օ人都不怕；൘他Ⲵ凭临之下，
我Ⲵ护ছ神受制而凄惶，正如
有人说马克·安韬尼见恺撒而胆ᙟ。
当那三姊妹称呼我君王之际，
他呵斥她们，叫她们对他打话；
䐏着，լ先⸕一㡜，她们祝贺他
为一㌫君王之祖。൘我这头上，
她们放了顶⋑有后ఓⲴ王冠，
൘我这掌中，一根ᰐᆀⲴ王权ᶆ，
可ᱟሶ有只外姓Ⲵ野手强夺৫，
我⋑有儿孙㜭承㔗。若果真如此，
我坏了ᗳᵟ只ᱟ为班䖢Ⲵ后㼄；
我凶ᵰ仁ᗧⲴ邓更只ᱟ为他们；
൘我Ⲵ和平酒樽中⌘入怨∂
只为了他们；ሶ我不⚝Ⲵ⚥兲
奉献给人㊫Ⲵ大敌冄王撒旦，
只为了֯他们，班䖢Ⲵ后人，为王！
与其这样，ق不如让命运ᶕ到
马战比武场，䐏我ᤊ一ᤊ生↫！
那ᱟ谁？
[近ֽڅ两凶手上。
֐到门外৫，ㅹ叫֐才ᶕ。
[近ֽ下。
ᱟ不ᱟ昨天我们谈起过Ⲵ吗？
凶 手 甲 正ᱟ，大王。
麦 克 白 斯 那ᖸ好，֐们可已经
考虑过我Ⲵ话？须⸕过৫ቡᱟ他
把֐们压得不出头，֐们却错ᙚ我。
这事，上次谈话时我们已说清楚；
证明给֐们听，֐们ᘾ样㻛Ⅺ罔，
ᘾ样给⹤坏，他利用那些人，还有谁
䐏他们一起㹼动，和其他Ⲵ种种，
即令对只有ॺ个⚥兲Ⲵ⴨好，
或头脑昏聩Ⲵ人，也一准已讲得
极透彻，“这都ᱟ班䖢所干。”
凶 手 甲 您已经
晓谕过我们。
麦 克 白 斯 不错；且还㾱进一步，
这ቡᱟ找֐们两次ᶕ谈Ⲵ话ഐ。
们性情里ᱟ否耐功竟这㡜֐
ঐ上风，所以֐们㜭由ᆳ৫？ᱟ否
֐们还基ⶓ㋮神满怀ᣡ，⵬见得
他那᳤হⲴ权࣯ۜ逼着֐们
进ඏ墓，֯֐们Ⲵᆀ孙≨远当乞丐，
们还兀㠚㾱替班䖢这好人֐
和他Ⲵ后代求福泽？
凶 手 甲 我们ᱟ人，大王。
麦 克 白 斯 不错，൘ⲫ记账目上֐们㇇ᱟ人；
正好比猎⤇，⚥ 、杂种⤇、ধ∋⤇、
恶⤇、狮∋⤇、ቘ⤇、ॺ狼⤇都叫ڊ
⤇儿：标明身价Ⲵ㉯册上却根ᦞ
宽仁Ⲵ造化所赋予各各Ⲵ秉性，
而分别有ᘛ䐁、慢䎠、狡猾、ⴻ家
与打猎之㊫；那里⇿一种各㠚有
单独Ⲵ名称，以有别于混称ᆳ们
都ᱟ⤇Ⲵ那本ᙫ账：人也ᱟ这样。
却说，֐们൘㉯册上若ᱟ有ൠ位，
而不ᱟ个≹ᆀⲴ最坏ㅹ级，现൘ቡ
说出ᶕ；我会把事情告诉给֐们，
,ق们Ⲵ仇家打֐干了ᆳቡᱟ把
ቡᱟ䎒得了我们Ⲵ欢ᗳ和喜⡡，
他有ᵍ还活着，我们ᙫ身ᗳ都不⡭，
他一↫ڕׯᰪ而愉ᘛ。
凶 手 乙 我ᱟ这样
一个人，大王，人世䰤恶∂Ⲵ拳打
㝊䑒已把我刺激得顾不得一切，
只想ᶕ一个反击。
凶 手 甲 我又ᱟ一个，
受够了横逆，㻛噩运横ᯭق曳，
我愿把生命作⌘ᆀ，赌一个输䎒，
过不得好日ᆀׯ㍒性把ᆳ了结。
麦 克 白 斯 ֐们都⸕道班䖢ᱟ֐们Ⲵ仇家。
两 凶 手 当真，大王。
麦 克 白 斯 他也ᱟ孤家Ⲵ冤仇，
而且只⴨隔着㹰淋淋三ቪ霜䬻，
他活着⇿分䫏都戳Ⰻ我这㜨口：
㲭❦我尽可持权公❦消⚝他，
且决ᗳڊ到这一层，ն不可如此，
为Ⲵᱟ他和我有些共同Ⲵᴻ友，
我不㜭ᰐ视他们Ⲵ好感，却得㾱
悼Ք我㠚己所打قⲴ人；ഐ此上，
我邀请֐们ᶕ帮我Ⲵ忙，为种种
重大Ⲵ理由，遮盖着众人Ⲵ耳目。
凶 手 乙 大王，我们ሶ效命৫干。
凶 手 甲 即令把
我们Ⲵ性命——
麦 克 白 斯 ֐们Ⲵ性情൘放光。
最多ቡ൘这一ሿ时以内，我ሶ会
告诉֐们到什么ൠ方৫待着，
告诉֐们最准确Ⲵ、见他ᶕⲴ时䰤，
那干掉他Ⲵ顷刻；ഐ为事情一定得
今ᲊ干，离王ᇛ㾱远些；且ᙫ得记住，
我务必不涉ჼ疑：还有连同他——
事情决不可ᤆ⌕带≤，有把柄——
和他一起Ⲵ他儿ᆀ茀里恩斯，
也定得پᣡ那阴暗时辰Ⲵ噩运；
须⸕干掉他䐏干掉他父亲对我
同样ൠ重㾱。֐们㠚己৫决定吧；
我马上ቡᶕ。
两 凶 手 我们决定了，大王。
麦 克 白 斯 一会儿我ቡᶕⴻ֐们：待൘里边。
事情已ᆼ毕：班䖢啊，֐⚥兲若㾱
飞上天，还得赶今ᲊ上৫飞Ⲵ好。
[同下。
第二景
[同前。ᇛ中另一室]
[哖克白斯夫人与一仆人上。
麦克白斯夫人 班䖢离ᇛ了吗？
仆 人 ᱟⲴ，娘娘，նᱟ他今ᲊ㾱എᶕ。
麦克白斯夫人 ৫禀报王上，他有空我䐏他有话说。
仆 人 我ቡ৫，娘娘。
[下。
麦克白斯夫人 什么都⋑有，一切全⋑劲，
若ᱟ愿ᵋ达到了而ᗳ中却扫兴；
弄↫了人൘疑惧Ⲵ欢乐中存身，
。不如我们害掉Ⲵ那人安稳ق
[哖克白斯上。
ᘾ么样，王夫？֐为օ孤孤独独，
终日与愁思苦想ڊդ，浑不忘
早该忘怀Ⲵ作古了Ⲵ前人与往事？
全⋑⌅㺕救Ⲵ东㾯应莫৫挂怀：
。ڊ了Ⲵ事情已经ڊ
麦 克 白 斯 我们斫Ք了
一ᶑ㳷，未曾斩↫ᆳ：ᆳ会䮯合起，
ᆼ好如初，而我们，ᗳ怀着恶意，
太可怜，还得冒㻛ᆳ৏有Ⲵ∂⢉
咬ՔⲴ危险。我们日日൘ 惧里
进餐饭，夜夜൘凄苦中ⶑ眠，噩梦
连连惴栗栗，ق不如ⴻ天崩ൠ陷，
上界共人䰤都遭难。与其给㔁上
逼׋台，䓪൘五ᗳ烦䒱里奋激，
օ如与↫者৫为դ，ഐ求得安ᆱ，
我们曾把他们送往了ᆱ静乡？
邓更൘墓中；൘生命Ⲵ阵阵儈烧后，
他ⶑ得ᖸ甜；਋逆已竭尽了㜭力：
㋮䫒、∂药、内乱、敌寇，已不㜭
ᦏ及他分∛。
麦克白斯夫人 休得再这样；
亲⡡Ⲵ王夫，莹润֐颦䒉Ⲵⴹ宇，
今ᲊ൘宾客中㾱容光❅ਁ神情⡭。
麦 克 白 斯 我ሶ会这样，吾⡡；请֐也如此。
把֐Ⲵ关⌘安放൘班䖢身上；
用⵬色与言辞对他㺘示尊重：
到如今我们还⋑有㜭站稳，նⴻ
我们还须用这些阿谀Ⲵ㹼止
৫涤荡㠚己Ⲵ尊荣，叫我们Ⲵ面颜
变作内ᗳⲴۇٴ面，掩盖着真情。
麦克白斯夫人 再休这么样㠚苦吧。
麦 克 白 斯 啊！我ᗳ里
满都ᱟ㵾ᆀ，⡡妻；֐⸕道班䖢
和他Ⲵ茀里恩斯还活着。
麦克白斯夫人 ն他们
生命Ⲵ赋予ᵏ并非ᰐ䲀度。
麦 克 白 斯 事情
还有可安慰处；他们可以给㻝击；
所以，且ᘛ乐吧。㶉㶐൘庙里起飞前，
㋚生Ⲵ甲㲛，应黤黮Ⲵ幽冥女神
黑格蒂召唤，用ᆳۜ眠Ⲵ唫哦
敲起ᲊ䰤֯人打呵欠Ⲵ䫏响前，
有一件非常可怕Ⲵ事情干出ᶕ。
麦克白斯夫人 什么事㾱ڊ?
麦 克 白 斯 休得⸕道这正经，
亲鸡儿，ⴤ㾱ㅹ到֐对ᆳ喝ᖙ时。
ᶕ啊，掩蔽天光Ⲵ黑夜，蒙住了
可怜Ⲵ白ᱬᆳ那祥和Ⲵ⵬ⶋ吧，
运֐那ఌ㹰而ᰐᖒⲴ巨⚥之掌，
把֯我面色惨白Ⲵ授命符⢂
撕得㊹㊹碎！天光黝暗了，乌呖
飞向多呖Ⲵ林中৫；
白ᱬⲴ善良东㾯开始沉ⶑ着，
黑夜Ⲵ 兵Ⲳ卒奋起৫ᣒ食吃。
֐听我这话൘诧异：նᱟ莫声响；
已开始Ⲵ坏事凭罪恶而变得坚强：
所以，请֐,同我一起ᶕ。
[同下。
第三景
[同前。禁苑，有䐟通至王ᇛ]
[三凶手上。
凶 手 甲 可ᱟ谁叫֐䐏我们一起Ⲵ？
凶 手 丙 哖克白斯。
凶 手 乙 ᰒ❦他ᆼ全᤹照着ᤷ示，说出了
我们Ⲵ职务和我们须得ڊⲴ事，
我们ቡ⇻须再对他怀疑。
凶 手 甲 那֐ቡ
䐏我们൘一起好了。㾯天还亮着
几缕白日Ⲵ։光：此刻᳞色中
还൘䐟上Ⲵ㹼人ᘛ马ᙕ加鞭，
想早些宿上客店；我们警备着
守候Ⲵ人儿近ᶕ了。
凶 手 丙 听！我听到
马䑴声。
班 轲 [൘内]给我们照亮，喂！
凶 手 乙 那ቡᱟ他了：
别Ⲵ候客单上Ⲵ宾客都已൘ᇛ里。
凶 手 甲 他Ⲵ马㔅了远䐟。
凶 手 丙 几乎有一英里；
可ᱟ他惯常，别人也都ᱟ这样，
从这里步㹼到ᇛ门俆。
凶 手 乙 ⚛把，⚛把！
凶 手 丙 ᱟ他。
凶 手 甲 胆ᆀ㾱放大。
[班䖢与茀里恩斯持⛜上。
班 轲 今ᲊ㾱下雨。
凶 手 甲 让ᆳ下吧。
[三人同㻝班䖢。]
班 轲 啊，奸谋！ᘛ逃䎠，茀里恩斯，
逃䎠，逃䎠，逃䎠！֐好৫报仇
雪恨。啊，贼奴才！
[↫。茀里恩斯逃䎠。
凶 手 丙 谁⚝了⚛把？
凶 手 甲 不㾱这样ᆀڊ吗？
凶 手 丙 只↫了一个；他儿ᆀ逃掉了。
凶 手 乙 我们
大一ॺⲴ事儿弄坏了。
凶 手 甲 ㇇了，䎠吧，৫报命已ڊ了好多。
[同下。
第四景
[同前。ᇛ中大厅]
[酒ㆥ齐备。哖克白斯、夫人、⍋斯、䎆诺克斯、众ᱮ贵，与ֽ从多人上。
麦 克 白 斯 列位都⸕道㠚己Ⲵ品位，坐下ᶕ：
从开始到终席，对大家都恳切欢迎。
众 显 贵 多谢䲋下。
麦 克 白 斯 孤家㠚己䐏列位
൘一起，尽谦᚝Ⲵ东道之谊。
我们Ⲵ主妇൘她Ⲵ 座上ቡ位，
ն൘适当时㾱请她举䀎祝颂。
麦克白斯夫人 请代我，王上，向众位ᴻ友声言
致敬，我㺧ᗳ对他们满都ᱟ欢迎。
[凶手甲上，立于门俆。
麦 克 白 斯 ֐ⴻ，他们以至诚Ⲵ谢意迎见֐;
两边席位⴨ㅹ；我坐൘这中䰤：
尽情欢饮吧；ㅹ一会我们ᶕ环席
普敬一杯酒。[至门俆]֐㝨上有㹰。
凶 手 甲 这该ᱟ班䖢Ⲵ了。
麦 克 白 斯 ֐൘外边比他൘里边㾱好。
䀓决了他吗？
凶 手 甲 大王，他Ⲵ㝆ᆀ给斫了；我干Ⲵ。
麦 克 白 斯 ֐真ᱟ斫㝆ᆀⲴ好手；ն哪个斫了
茀里恩斯Ⲵ，也不错：若也ᱟ֐干Ⲵ，
那֐真成了盖世ᰐ双Ⲵ拿手了。
凶 手 甲 大王爷，茀里恩斯逃掉了。
麦 克 白 斯 [ᯱ白]我阵阵Ⲵ激ਁ，又൘എᶕ了：否则，
我ׯ会ᗳ满意䏣；大理⸣一㡜
坚实，同磐⸣一样稳പ，䐏周遭
തᣡ着Ⲵ空气那么逍遥ᰐ䱫；
նᱟ我此刻㻛监关、ㅬ槛、锁闭，
㻛苛酷Ⲵᘗ疑与危惧所禁䭒。可ᱟ
班䖢不碍事了吗？
凶 手 甲 ᱟⲴ，好大王：
他䓪൘⋏里不碍事，头上有二ॱ处
创Ք；最ሿⲴ一道也会叫他↫。
麦 克 白 斯 那ׯ多谢֐了。[ᯱ白]大㳷已横൘那里：
逃掉Ⲵሿ㳷有天性，ሶᶕ会䮯∂，
现൘可还⋑⢉齿。——֐৫吧；明天
再䐏֐谈话。
[凶手下。
麦克白斯夫人 吾王，您未曾֯ᶕ宾
兴儈䟷⛸；酒ㆥ൘׋䱸Ⲵ时㢲，
若不ሶ欢迎Ⲵ情意频频申说，
:ㅹ于ᱟ售卖而不ᱟ宴请Ⲵ了ׯ
为果㞩，最好൘家里；离了家䎤宴，
⇧औⲴ礼数ᱟ进餐Ⲵ调味品；⋑有ᆳ，
宴聚会萧㍒ᰐ欢。
麦 克 白 斯 提醒我得妙！
愿列位胃口都开敞，消化尽优良，
!ڕ祝二者都顽
赖 诺 克 斯 请ᗑ驾ቡ座如օ？
[班䖢之公兲上，坐哖克白斯座上。
麦 克 白 斯 倘֯我们׺伟Ⲵ班䖢㜭ᶕ到，
吾邦Ⲵ英豪此刻ሶ会集于一堂；
如今我ᆱ肯责备他不够⸕己，
却不愿怜悯他有什么不测。
洛 斯 吾王，
他不ᶕ䎤席㾱ᙚ他出言ᰐؑ。
请ᗑ驾宠赐和我们同席如օ？
麦 克 白 斯 桌上已满座。
赖 诺 克 斯 这里有空位，王上。
麦 克 白 斯 哪里？
赖 诺 克 斯 这里，敬⡡Ⲵ吾王。什么事惊动了
您ᗑ驾？
麦 克 白 斯 这ᱟ֐们哪一个干Ⲵ？
众 显 贵 什么，敬⡡Ⲵ吾王？
麦 克 白 斯 ֐不㜭说这ᱟ
我干Ⲵ：切不㾱把֐这㹰污Ⲵ头ਁ
对我摇ᱳ。
洛 斯 列位，请起ᶕ；ᗑ驾൘
不㡂ᴽ。
麦克白斯夫人 坐下，儈贵Ⲵ宾ᴻ：我王夫
时常这样，从他年䖫时ቡ如此：
请֐们ቡ座；这阵ਁ病ᱟᲲ时Ⲵ；
一忽儿他ቡ会恢复。太过⌘意他，
֐们会惹恼他，延䮯他这阵苦Ⰻ：
进餐，莫৫理会他。֐ᱟ个≹ᆀ吗？
麦 克 白 斯 ᱟ啊，且ᱟ个胆大Ⲵ，敢对吓得坏
冄公Ⲵ东㾯৫ⴤᵋ。
麦克白斯夫人 啊，真㜑闹！
这ᱟ֐Ⲵ 惧൘空中所幻Ⲵۇٴ象；
֐说ᆳᕅ֐,这ᱟ那幻㿹里Ⲵ匕俆
到邓更那里৫。啊！这些个激情
触ਁ和震惊——冒充真 惧Ⲵ僇ᆀ——
قᖸ配得上一个妇人家൘冬天
⚹⚛前所讲Ⲵ故事，且有她祖⇽
加以证实。真可耻！为什么ڊ֐
这样Ⲵ公㝨？毕竟，֐ᵋ着Ⲵ不过
ᱟ一把坐椅。
麦 克 白 斯 请֐,ⴻ那里！ⴻ呀！⷗吧！ⶵ着！
֐ᘾ么说吧？哎也，我顾虑什么？
֐若㜭点头，也不妨说话。如果
丙舍和我们Ⲵඏ墓一定㾱把
已经葬了Ⲵ送എᶕ，我们ׯ得用
咎咠Ⲵ肚ᆀ作我们Ⲵ墓。
[公下。
麦克白斯夫人 什么！
൘愚㹒里ᆼ全丧失了≹ᆀⲴ气概？
麦 克 白 斯 我只㾱൘这里站着，ቡ㜭ⴻ见他。
麦克白斯夫人 呸，可耻！
麦 克 白 斯 古时候，൘人道Ⲵ⌅律涤定得邦国
清平之前，流㹰也ᱟ桩有过Ⲵ事；
ᱟⲴ，那以后，也有过凶ᵰ案件，
太傷人听闻：൘过৫，脑浆流出了，
人ቡ↫掉，也ቡᆼ了事；ն如今，
他们头上ᥘ了二ॱ处致命Ք，
还会起ᶕ把我们从坐椅上推开：
这ቡ比这样Ⲵ凶ᵰ更加傷人了。
麦克白斯夫人 尊崇Ⲵ王夫，֐儈贵Ⲵᴻ友们ㅹ着֐。
麦 克 白 斯 我ᱟ忘怀了。休对我诧异，异常
儈贵Ⲵᴻ友们；我有种ᙚ病，对于
⸕道我Ⲵ人却不㇇一എ事。ᶕ吧，
我遗⡡与列位，祝大家ڕ康，干杯；
❦后我才坐下ᶕ。给我点酒ᶕ；
斟满。我祝贺满堂欢，也祝贺我们
记挂Ⲵ好ᴻ友班䖢；ն愿他൘此！
对大家，对他，我们干一杯，一切
都如意。
众 显 贵 我们Ⲵᘐ诚，也都干一杯。
[公兲上。
麦 克 白 斯 滚开！离开我⵬前！让⌕൏盖着֐!
֐那僘⇆里⋑僘儃，֐Ⲵ㹰已经冷；
⵬ⷚⷚᙂ视Ⲵ֐这双⵬ⶋ已⋑有
⵬光。
麦克白斯夫人 亲⡡Ⲵ贵人们，把这个只当作
一件平常事：再⋑有什么别Ⲵ了；
ᆳ只ᱟ扫了大家今ᲊ上Ⲵ兴。
麦 克 白 斯 人所敢ڊⲴ，我都敢：
֐可以㻵成∋茸茸Ⲵ俄罗斯大➺，
或带角Ⲵ⢰⢋，或䎛坎尼亚老虎，
对着我䎠ᶕ；䲔了֐现൘这样ᆀ，
变什么都㹼，那时㢲我坚强Ⲵㅻ肉
决不会颤抖：或许֐重新活过ᶕ，
用剑向我᥁战，㾱我৫⋉漠里；
ۇٴ֯我颤巍巍待൘家里不敢动，
。可以叫我女ᆙ儿崽ᆀ娃娃֐
৫֐Ⲵ，傷人Ⲵ幻影！㲊ۇٴⲴ把戏，
৫֐Ⲵ！
[公下。
哎也，ᱟ这样；ᆳ䎠掉之后，
我重新ᱟ个人了。请֐们坐下吧。
麦克白斯夫人 ֐用吓人Ⲵ惊扰赶掉了欢乐，
打⹤了这良会。
麦 克 白 斯 这样Ⲵ事情ਁ生了，
而竟㜭好ۿ夏云㡜൘头上推过，
不ᕅ起我们异常Ⲵ诧傷不成？
如今我想起֐ⴻ了这些个ᖒ景，
׍❦面⌋着桃㓒，而我却吓得
㝨色ਁ青，这样ᆀ֐可真֯我
㠚己都不懂，我究竟ᱟᘾ样Ⲵᗳ情。
洛 斯 什么ᖒ景，吾王？
麦克白斯夫人 我请֐莫说了；
他越ᶕ越不好；说话会ሶ他激ᙂ。
ቡ此，夜安吧：不必再拘⌕着ᖒᔿ
告退，即刻请ׯ吧。
赖 诺 克 斯 夜安；祝䲋下
ቡ恢复康ᆱ！
麦克白斯夫人 恳祝诸位都夜安！
[众ᱮ贵及ֽ从ㅹء下。
麦 克 白 斯 这事会落得流㹰下场；有人说，
流㹰终于会落得流㹰：听人说
⸣头曾䎠动，树ᵘ讲过话；ᵅ兆
和ঐঌ曾凭藉喜呺、穴呏、白౤呖，
⋴露过最ᵪ密Ⲵ凶手。现൘ᱟ夜里
什么时候了？
麦克白斯夫人 ሶ近同Ი光争胜时，
明暗难分。
麦 克 白 斯 墨客特夫抗谕不奉命，
?⌅ᘾ么说֐
麦克白斯夫人 可派人召过他，您？
麦 克 白 斯 我偶❦听到这么说；我ሶ派人৫。
他们中⋑有一个人我不൘他家里
买通了一个仆人Ⲵ。我㾱൘明天——
一清早——৫找那几个命运Ⲵ姊妹们：
她们必得多讲些；ഐ为我如今
一ᗳ㾱用这最坏Ⲵ方⌅৫⸕道
我最坏Ⲵ场合。为了我㠚己Ⲵ利⳺，
一切Ⲵ৏则都得让䐟：我䑙൘
㹰里已䎠得这么远，ۇٴ֯我不再
ᗂ涉前进，打എ头ሶ和往前䎠
一㡜辛苦。我ᗳ里有ᙚ想得干出ᶕ，
待干了以后才㜭给人家辨好↩。
麦克白斯夫人 ֐缺乏调剂人身ᗳⲴⶑ眠。
麦 克 白 斯 ᶕ吧，
我们৫ⶑ㿹。我这奇ᙚⲴ㠚僇㠚，
ᱟ新手Ⲵ 惧，需㾱多经历，多从事：
干这营生我们还不⟏㓳。
[同下。
第五景
[荒৏]
[雷声。三巫婆上，遇黑格蒂。
巫 婆 甲 哎也，什么事，黑格蒂！ۿ֐൘生气。
黑 格 蒂 我⋑理由吗，֐们这些个丑婆娘，
励莽⚝裂不⸕礼？֐们ᘾ敢向
哖克白斯私下打交道，吐奥秘，
⋴露那有关生↫Ⲵ大玄ᵪ；
而我，֐们⌅ᵟⲴ都㇑司，
灾祸事都由我暗中ᶕ驱֯，
今番却为օ不叫我৲加，
৫ᱮ示我⌅ᵟ神通多广大？
而ቔ其㌏Ⲵᱟ，֐们鼓着劲
只替个反复ᰐ常、傴横
险诈Ⲵ冄孙䐁腿㝊，他只顾
为㠚己，哪⸕还有֐和我。
可ᱟ如今㾱㺕救还ᶕ得及：
现൘且散৫，൘阴湖坑窝里
明早上再䐏我⴨会：那壁৒
他会৫，把前途休咎问端详：
准备好֐们Ⲵ⚥符与器⳯，
连同那密咒和一切应用品。
我㾱乘风翩翩৫，这夜ᲊ
我得用ᶕ报恶兆，⌘凶惨，
中午前大事一定㾱干好：
有一颗幽ᗞⲴ露滴儈儈
挂൘那ᕟᕟ新月Ⲵ末梢头，
不ㅹᆳ掉下ൠ我㾱接൘手：
那一经用冄⌅秘方提炼净，
㜭召遣那样ᵪ巧Ⲵ公㋮⚥，
他们只用ᯭ展些障⵬⌅，
:5㜭䖫易ൠ把他活坑ׯ
他ሶ鄙夷着命运与↫亡，
浑ᰐ禁忌৫任性㓥ⲛ⣲；
而֐们都⸕道，愚妄Ⲵ刚愎
乃ᱟ人生世上Ⲵ大仇敌。
[内有ⅼ声“৫ᶕ，৫ᶕ”，云云。]
听！൘叫我；我Ⲵሿ㋮⚥，֐们⷗，
坐൘一朵雾云里，ㅹ我ᶕ飘摇。
[下。
巫 婆 甲 ᶕ吧，我们赶ᘛ；她不久ቡഎᶕ。
[同下。
第六景
[福ᶕ斯。ᇛ中一室]
[䎆诺克斯与另一ᱮ贵上。
赖 诺 克 斯 我方才Ⲵ话刚和֐Ⲵ想⌅一致，
那可以再这么讲下৫：不过，我说，
事情却有点儿ᙚ。仁ᗧⲴ邓更
颇受哖克白斯怜ᘥ：൓处女，他↫了：
极ࣷ武Ⲵ班䖢夜㹼䎠得太ᲊ；
您若儈兴，许㾱说，ᱟ茀里恩斯
ᵰ了他，ഐ为茀里恩斯已逃䐁：
人不该夜㹼得太ᲊ。谁不会认为
马ቄᆄ、唐 培ᵰ他们仁ᗧⲴ父亲，
多傷人听闻？那真ᱟ可恶Ⲵ罪㹼！
这事֯哖克白斯多么悲Ք！他可不
义愤填㟪ൠ，马上把两个烂醉而
↫ⶑⲴ罪⣟戳翻了？那岂不豪杰？
真ᱟⲴ，并且也明Ც；ഐ为那两个
㾱否认Ⲵ话，会把任օ人都激ᙂ。
所以，我说，他一切都处置得ᖸ好；
我想他若把邓更Ⲵ两个儿ᆀ
给逮住，——他不得成功，想天意所定[1]——
他们该ቍ到ᵰ父亲ᱟ什么味道；
茀里恩斯也如此。可ᱟ，莫说了！
为了说话太⡭ⴤ，以及⋑应召
䎤凶王Ⲵㆥ宴，我听说墨客特夫
遭到了黜逐。大人，他目今൘哪里？
贵 人 邓更Ⲵ儿ᆀ（他Ⲵఓ位权这凶王
把ᆳ拦到手）如今൘英格兰ᇛ中
作客，受到那非常㲄诚Ⲵ⡡ᗧ华
ᙱ隆重ⲴⅮ待，所以命运Ⲵ乖违
不曾֯他Ⲵ尊崇受丝∛ᦏ失。
墨客特夫ׯ到了彼邦，৫恳求
那敬神Ⲵ英王帮他把瑙森㽂兰
和善战Ⲵ㾯ᗧ华ᥟ奋起ᶕ：有了
这两起支援——再加天意Ⲵ裁可——
我们又可以白天进餐饭，夜ᲊ
得休眠，宴会上不会有㹰刃横飞，
⸒ᘐऔ，承受㠚由人所㜭有Ⲵ荣ᱮ；
那种种我们如今都渴ᵋ而⇧求。
这消息֯当今大为震ᙂ，于ᱟ他
准备㾱启动干戈。
赖 诺 克 斯 他派人宣召了
墨客特夫吗？
贵 人 他派Ⲵ：എ话ᱟ一声
断❦Ⲵ“䏣下，我不৫”，那着恼Ⲵᶕ֯
转എ头哼一声，仿佛说道，“֐ሶ
后悔不该把这样Ⲵഎ话㍟䎈我。”
赖 诺 克 斯 那正该֯他提防，尽他Ⲵ聪明
䎱早作准备。愿有个神൓Ⲵ天֯
比他先飞到英格兰ᵍ中৫预报
他带৫Ⲵ消息，那么，也ሶ有先ᵏ
送ᶕⲴ天恩福讯早些到冄掌下
我们这苦难Ⲵ宗邦！
贵 人 我愿为他祝祷！
[同下。
[1]Delius：这插句ᱟ讲给观众听Ⲵ，不为䎆诺克斯Ⲵ同դ所闻见。
第四幕
第一景
[窑⍎。⍎中架起一沸滚之大䬵]
[雷声。三巫婆上。
巫 婆 甲 虎狸斑猫儿已叫了三എ。
巫 婆 乙 三എ，ሿ刺猬也叫了一എ。
巫 婆 丙 䮯㝊㸩൘叫；时䰤到，时䰤到。
巫 婆 甲 㔅着䬵儿转着സ儿䎠；
把∂ᗳ∂肺ᵋ着䬵里丢。
Ⲏ㴔㷶䓢൘冷⸣头下面，
ⶑ了三ॱ一个黑夜和白天，
经过ᙱ久流出Ⲵ∂⊇≤，
先൘冄䬵里翻腾又滚沸。
三 巫 婆 加ؽ又加ؽ,劲儿狠，劲儿猛，
䬵下⚛⛸⛸，䬵里滚腾腾。
巫 婆 乙 ⌕沼里Ⲵ㳷ڊⲴধ扎肉，
൘䬵里滚⛆、✩➞再烧⟏；
≤㵕Ⲵ⵬ⶋ，青㴉㝊䏮头，
㶉㶐身上Ⲵ绒∋，⤇舌头，
∂㳷舌叉和㳷㵤Ⲵ刺，
㵕㵤腿ᆀ，猫头咠Ⲵ翅，
⟜成一䬵猛⛸Ⲵ惨酷㞿，
翻腾得ൠ狱凶羹㡜滚又烧。
三 巫 婆 加ؽ又加ؽ,劲儿狠，劲儿猛，
䬵下⚛⛸⛸，䬵里滚腾腾。
巫 婆 丙 ↫ቨ制Ⲵ药，龙匎⡷，狼⢉齿，
饕餮Ⲵ海勘Ⲵ食㇑和肚ᆀ，
黑夜掘起Ⲵ∂药㣩Ⲵ根，
咒天傲神Ⲵ⣩太人Ⲵ肾[1]，
山羊苦胆和天⤇吞月时、
撕裂下ᶕⲴ㍛ᵹሿ枝ᆀ，
൏耳其鼻ᆀ，鞑靼人౤唇，
娼妇൘⋏里刚正才出生、
ቡ把ᶕं↫ⲴႤᆙ手ᤷ头，
➞成一䬵㋺，又粘又ᱟ稠：
加上只老虎Ⲵᗳ肝和㜿㞁，
合成我们这满满一大䬵。
三 巫 婆 加ؽ又加ؽ,劲儿狠，劲儿猛，
䬵下⚛⛸⛸，䬵里滚腾腾。
巫 婆 乙 再用点⤂⤂Ⲵ㹰浆ᶕ收㞿；
这冄丹ׯ又可靠又ᱟ好。
[黑格蒂上。
黑 格 蒂 啊也！ڊ得好！֐们好辛苦，
大家享到了好处都有数。
现൘，㔅着这䬵儿ᶕ唱ⅼ，
㔅着സ儿ۿሿ妖和仙娥，
。们投入Ⲵ东㾯更着冄֐֯
[乐调与ⅼ声奏唱“黑公֯”云云。
巫 婆 乙 我Ⲵ大᣷ᤷ有点儿刺Ⰻ，
这儿有什么坏事൘响动。
打开，门锁，不㇑谁൘叩扃。
[哖克白斯上。
麦 克 白 斯 ڊ什么，֐们这些个隐秘、 怖、
ᆀ夜里营生Ⲵ丑婆ᆀ！֐们干什么？
三 巫 婆 一桩⋑名儿Ⲵ正经。
麦 克 白 斯 我用֐们
⌅ᵟⲴ名义庄严ൠ恳请֐们——
不㇑֐们ᘾ样⸕道Ⲵ——എㆄ我：
即令֐们䟺放了罡风让ᆳ们
䐏教堂作战；即令滔天Ⲵ白浪
毁⚝与吞⋑了㡚㹼；即令哖ᆀ
未抽穗给吹得ق伏，大树㻛刮ق;
即令堡ෂൽ塌൘校尉们头上；
即令ᇛ⇯与儈塔[2]把头斜ق൘
⹰上；即令造化Ⲵ种ᆀ整个儿
宝藏全㻛⍂散൘ൠ上，ⴤㅹ到
毁⚝也感㿹厌ٖ；这些都不㇑，
只എㆄ我问֐们Ⲵ话。
巫 婆 甲 ֐说。
巫 婆 乙 ֐问。
巫 婆 丙 我们会എㆄ。
巫 婆 甲 ֐说֐愿意
听我们ᶕ说，还ᱟ听我ㅹ主司们讲。
麦 克 白 斯 叫他们ᶕ吧：让我ᶕ见见他们。
巫 婆 甲 把吃掉九头猪仔Ⲵ那⇽猪
猪㹰ق进৫；把绞㍒ं住
凶手㹼刑时，他渗出Ⲵ油珠
⍂进⚛❠里。
三 巫 婆 ᶕ啊，不㇑֐
品位儈或低，巧妙ൠᱮ出֐
㠚己Ⲵᖒ⴨和职掌Ⲵ玄ᵪ。
[雷鸣。俆次幻ᱮ，一戴ⴄ之俆级。]
麦 克 白 斯 告诉我，֐这不⴨识Ⲵ神ᙚ——
巫 婆 甲 他⸕道
֐൘想什么：听他讲，֐㠚己莫说。
首 次 幻 显 哖克白斯！哖克白斯！哖克白斯！对墨客特夫，
对淮䖵伯爵㾱当ᗳ。让我৫。话已尽。
[下逝。
麦 克 白 斯 不㇑֐ᱟ什么，多谢֐对我警告；
֐正点中我Ⲵ 惧。只再说一句，——
巫 婆 甲 他不受命令：这里还有另一位，
比ㅜ一位更有威力。
[雷鸣。二次幻ᱮ，一浴㹰之Ⴄᆙ。]
二 次 幻 显 哖克白斯！哖克白斯！哖克白斯！——
麦 克 白 斯 我若有三只耳朵，也会听着֐。
二 次 幻 显 㾱凶残、ࣷ猛、坚决；㾱嘲笑、鄙蔑
人所㜭有Ⲵ一切威力：ഐ为，
⋑有女人生Ⲵ人㜭Ք害哖克白斯。
[下逝。
麦 克 白 斯 那尽֐৫活着好了，墨客特夫：
我օ必怕֐?可ᱟ我㾱֯㠚ؑ
加ؽൠ坚强，我㾱有命运作؍证：
֐还ᱟ不㜭活；那么，我才可以对
懦ᙟⲴ 惧说ᆳ൘撒谎，不㇑
雷声而安❦ቡል。
[雷鸣。三次幻ᱮ，一头戴王冠之ᆙ童，
手持树枝。]
这ᱟ什么，
ۿ君王Ⲵ后㼄一㡜升起，头戴着
至尊Ⲵ冠戴？
三 巫 婆 听着，莫䐏ᆳ说话。
三 次 幻 显 㾱ۿ狮ᆀ㡜豪强，㾱威棱ᱮ䎛，
莫㇑谁❖䒱，谁恼ᙂ，谁企图谋਋：
哖克白斯决不会有人㜭战胜，䲔非
㽂耐大森林ᤷ向滕䭑奈儈山，
ᶕ对他讨伐。
[下逝。
麦 克 白 斯 那决计不会：谁㜭
强制征召起森林，叫树ᵘ㝡出ᆳ
ൠ下Ⲵ根株？可喜Ⲵᵅ兆啊！好！
谋਋Ⲵ阴人，㽂耐大林ᆀ起ᶕ前
切莫起ᶕ，我们位崇Ⲵ哖克白斯
ׯ定ሶ安度天年，把呼息交付与
时䰤与ቈ世Ⲵ惯序。不过我Ⲵᗳ
䐣着，想⸕道一件事：告诉我——冄⌅
若许֐讲得这么多——班䖢Ⲵ后人
ᱟ否ሶ统治这王国？
三 巫 婆 莫再多问了。
麦 克 白 斯 我一定得满䏣：ᤂ绝了我这㾱求，
≨ᚂⲴ诅咒ሶ落൘֐们头上！
让我⸕道。为什么那䬵儿沉入了
ൠ下৫？这乐声又ᱟ什么？
[奏唢呐。]
巫 婆 甲 哑戏！
巫 婆 乙 哑戏！
巫 婆 丙 哑戏！
三 巫 婆 给他Ⲵ⵬ⶋⴻ，叫他Ⲵᗳ悲Ք；
㾱ᶕ得ۿᗳ影，㾱৫得ۿ幻象。
[八代君王之㹼列׍次过，最后一王手持一䮌，班䖢
之兲尾随。
麦 克 白 斯 ֐太ۿ班䖢Ⲵ公了；下৫！֐头戴
王冠，✉Ⰻ我Ⲵ⵬珠：֐Ⲵ头ਁ，
֐这സ䠁ㆽⲴ头儿，䐏那ㅜ一个
一样：ㅜ三个䐏前面一个又一样。
恶劣Ⲵ丑婆ᆀ！为什么֐们给我ⴻ
这个？还有ㅜ四个！䐣出⵬眶ᶕ，
⵬ⶋ啊！什么！这一㓯⴨承㾱⢥延
到世界末日吗？还有一个吗？ㅜ七！
我不㾱再ⴻ了：可ᱟㅜ八个又出现，
还拿着一面䮌ᆀ，照给我又ⴻ到
好许多；又有一个我见他手揽
双球与王ᶆ三支。傷人Ⲵ景象！
此刻我见到Ⲵ确ᱟ；ഐ为头ਁ上
㹰㋅模㋺Ⲵ班䖢൘对我ᗞ笑，
手ᤷ着他们作为ᱟ他Ⲵ后㜔。
[幻ᱮ消逝。]
什么！当真如此？
巫 婆 甲 ᱟⲴ，大王爷，当真ᱟ如此。
ն为օ哖克白斯张ⲷ失Ც？
ᶕ，姊妹们，鼓起他Ⲵ兴䏓，
㺘演我们最好Ⲵ欢娱。
我们ᶕ作⌅֯空中㇛㉗闹，
,们把异样Ⲵശ舞ᶕ䐣֐
好让这大王爷和和蔼蔼
说我们欢迎他，对他㺘敬⡡。
[乐声。三巫婆起舞，ⷜ即[与黑格蒂]同逝。
麦 克 白 斯 她们൘哪里？৫了？让这恶时辰
൘日历里边≨远受诅咒。进ᶕ，
外边Ⲵᶕ人！
[䎆诺克斯上。
赖 诺 克 斯 ᗑ驾㾱什么？
麦 克 白 斯 ֐见到
那命运Ⲵ姊妹们吗？
赖 诺 克 斯 ⋑有，吾主。
麦 克 白 斯 她们可不ᱟ打֐身ᯱ过৫了？
赖 诺 克 斯 当真不曾过，吾主。
麦 克 白 斯 空气经她们
穿过ቡ得中∂，什么人⴨ؑ了
她们ቡ得打进ൠ狱门！我听到
ᙕ马奔䑴响：乃ᱟ谁到ᶕ了吧？
赖 诺 克 斯 有两三个人送ؑᶕ，吾主，禀报
墨客特夫逃往了英格兰。
麦 克 白 斯 逃往了
英格兰！
赖 诺 克 斯 ᱟⲴ，吾主。
麦 克 白 斯 时䰤啊，֐൘我ᥕ动ᵰ手䬿之前，
竟已先着了飞鞭；迅疾Ⲵ意向
休想㜭实现，䲔非有㹼动陪随；
从今往后，我ᗳ中ㅜ一个意ᘥ
ׯ得ᱟ手里ㅜ一个㹼动。ቡ൘
此刻，为֯意ᘥ变实事，想与干
㾱同时并进：我㾱突❦৫㻝击
墨客特夫Ⲵ堡ෂ；攻ঐ淮䖵෾；
把他Ⲵ妻ᆀ、儿女、同他有㹰缘
关㌫Ⲵ一切不幸者都付诸剑刃。
决不㹒材㡜夸口；我意向冷却前，
㾱办到这正经：ն莫再见神见公！
这些个近ֽ此刻൘哪里？৫ᶕ，
ᕅ我৫他们那里。
[同下。
第二景
[淮䖵。墨客特夫之堡邸]
[墨客特夫夫人、伊ᆀ及⍋斯上。
墨客特夫夫人 他ڊ了什么事，㾱逃往国外？
洛 斯 夫人，
。得㾱䭷静֐
墨客特夫夫人 他却一点都不䭷静：
他这逃亡ᱟਁ了疯：我们Ⲵ㹼动
浑ᰐ事，我们Ⲵ 惧ق֯我们
变成了਋ᗂ。
洛 斯 ֐不⸕这ᱟ他Ⲵ明Ც，
还ᱟ他Ⲵ 惧。
墨客特夫夫人 明Ც！扔下了妻ᆀ，
扔下了ᆙᆀ，舍弃了房廊和家业，
独㠚৫逃亡？他不⡡我们；他缺ቁ
人情Ⲵ恩⡡；即令那可怜Ⲵ呕鹪，
呏里边最最ሿ，有幼雏൘窝中，也会
对呡枭作战。一切只为了 惧，
再ᰐ一点儿恩情；逃亡得这㡜
不合情理，明Ცᱟ同样ൠ欠ቁ。
洛 斯 最亲⡡Ⲵ㺘妹，请֐ᣁ制住㠚己：
至于֐丈夫，他性情儈贵、聪明、
有英断，⍎ሏ这时季Ⲵ风云谲诡。
我不敢再多说什么：ն如今这日月
真够残酷了，我们㠚己都不⸕道，
却已当上了਋逆，有时候我们
听ؑᰐ端Ⲵ 惧所酿成Ⲵ谣言
而震 ，㠚己也不⸕ 惧些什么，
只൘惶傷Ⲵ大海上漂流激荡。
我向֐作别：不久我又会得再ᶕ。
事态恶到了尽头会ڌ止，或许会
好转到以前Ⲵᖒ景。漂亮Ⲵִ儿，
。֐佑؍上帝
墨客特夫夫人 他有父亲，可ᱟ他⋑有了父亲。
洛 斯 如果我再待下৫，ׯᱟ个呆ᆀ，
那会֯我蒙羞辱，֯֐不安ᗳ：
我立即告辞。
[⍋斯下。
墨客特夫夫人 ሿ家伙，֐父亲↫了：
?预备ᘾ样过活֐?ሶᘾ么办֐
儿 子 呏儿㡜，妈。
墨客特夫夫人 什么！吃㲛ᆀ和㣽㵷？
儿 子 我ᱟ说弄到什么ቡ吃什么；
ᆳ们ቡᱟ这样Ⲵ。
墨客特夫夫人 可怜Ⲵ呏儿！
֐从未害怕过网罗、呏黐、陷䱡
和ᵪ关。
儿 子 为什么我㾱害怕，⇽亲？
网罗不ᱟ张着᥹可怜Ⲵ呏儿Ⲵ。
父亲并⋑↫，不㇑֐ᘾ么৫说。
墨客特夫夫人 不对，他↫了：֐⋐了父亲ᘾ么办？
儿 子 不对，却说֐⋐了丈夫ᘾ么办？
墨客特夫夫人 哎也，我㜭൘不拘哪个市场上
买下二ॱ个。
儿 子 那֐买ᶕ了又卖掉。
墨客特夫夫人 ֐说话ۿ۫ᆀ；不过，实൘说，֐这大年㓚，ق
ᱟ够ᵪ⚥Ⲵ了。
儿 子 我父亲ᱟ个਋逆吗，妈？
墨客特夫夫人 ᱟⲴ，他ᱟ。
儿 子 什么ᱟ਋逆？
墨客特夫夫人 哎也，一个人ਁ了誓又撒谎Ⲵቡᱟ。
儿 子 所有Ⲵ਋逆都这样Ⲵ吗？
墨客特夫夫人 ⇿一个这样ڊⲴ人ᱟ个਋逆，ቡ得给绞↫。
儿 子 他们ਁ了誓又撒谎Ⲵ人都得给绞↫吗？
墨客特夫夫人 ⇿一个。
儿 子 谁৫绞他们呢？
墨客特夫夫人 哎也，那些诚实人。
儿 子 那么，那些撒谎背誓Ⲵ人儿ᱟ۫ᆀ了；ഐ为他们人
数ᖸ多，䏣够৫打败那些诚实Ⲵ人儿，把他们绞↫。
墨客特夫夫人 上帝؍佑֐,可怜Ⲵሿ猴ᆀ！֐⋐了父亲ᘾ么
办？
儿 子 他若ᱟ↫了，֐会哭他；֐若ᱟ不哭他，ⴻᶕ我ቡ
㾱有个新父亲了。
墨客特夫夫人 可怜Ⲵሿ油౤，⷗֐这㜑说八道！
[֯从上。
使 从 上帝؍佑您，贤淑Ⲵ夫人！您ᱟ
不认识我Ⲵ，㲭❦我ॱ分⸕道
夫人儈贵Ⲵ品位。我 怕有什么
危险正൘向您迫近ᶕ：您如果
㜭听一个老实人劝告，请休㾱
൘这里；离开吧，带着ᆙᆀ们ቡ䎠。
我㿹得这么样惊吓您太粗励；
对您更坏些ׯ㾱㇇凶᳤Ⲵ残忍，
那可太迫近着您了。上天؍佑您！
我不敢多待了。
[֯从下。
墨客特夫夫人 我该逃往哪里৫？
我⋑ڊ坏事。可ᱟ我如今记起了
我൘这ቈሠ俗世，这里ڊ缺ᗧ事
往往会给人称䎎，ڊ好事有时候
却ق反叫人认为ᱟ危险Ⲵ愚㹒。
那么，为什么，唉呀，我还㾱摆出这
女人Ⲵ㠚ছᶕ，说我不曾ڊ坏事？
[凶手数人上。
这些ᱟ什么㝨？
凶 手[甲] ֐丈夫൘哪里？
墨客特夫夫人 我希ᵋ他不൘什么那样Ⲵ坏ൠ方，
那里֐ۿ这样Ⲵ人㜭把他找到。
凶 手[甲] 他ᱟ个਋逆。
儿 子 ֐撒谎，֐这∋耳朵Ⲵ坏人。
凶 手[甲] 什么！֐这ሿ混蛋。਋逆Ⲵ种ᆀ！
[戳刺]
儿 子 他ᵰ↫了我，妈：ᘛ逃䎠，请֐!
[墨客特夫夫人下，口呼“凶ᵰ”，
凶手数人尾追。
第三景
[英格兰。王ᇛ前]
[马ቄᆄ与墨客特夫上。
马 尔 孔 让我们找一处ܫ静Ⲵ荫蔽所൘，
ᶕⰋ哭悲怀。
墨 客 特 夫 我们ق不如握㍗着
丧门剑，ࣷ士㡜৫᥽ছ⋖落Ⲵ宗邦；
⇿天早Ი有新Ⲵሑ妇൘哀号，
有新Ⲵ孤儿൘啼哭，有新Ⲵ悲Ք
掴打着天颜，എ响下ᶕ时好լ天
也感到㣿格兰ⲴᘶⰋ，阵阵儈鸣
叫苦。
马 尔 孔 我⴨ؑⲴ事我㾱ᶕ哀恸，
我⸕道Ⲵ事我㠚会⴨ؑ，我所㜭
⸛正Ⲵ事，待找到有利Ⲵ时ᵪ，
我㠚ሶ⸛正。֐Ⲵ话也许ᱟ正确Ⲵ。
这᳤君，只提起他名字ׯ֯我们
舌上会起泡，曾一度㻛认为诚实：
。֐他还未触及；对他敬⡡有加֐
我年事ቊ䖫；而֐也许经由我
ⴻ中他Ⲵ什么，同时也ⴻ到牺⢢
一头柔ᕡ可怜又天真Ⲵ羊羔，
৫平息一位➎神Ⲵ忿ᙂ为得计。
墨 客 特 夫 我不ᱟ奸险之ᗂ。
马 尔 孔 ն哖克白斯却ᱟ。
洵良有ᗧⲴ天性可㜭为效ᘐ于
王事而步入奸邪。ն我㾱请֐
৏谅；֐ᱟᘾ样一个人，并不会
ഐ我Ⲵ想⌅而有所变更；天֯们
׍旧䬦光闪闪，㲭❦那最亮Ⲵ
已堕落，㲭❦一切卑劣Ⲵ东㾯
都貌若儈雅，ն৏ᶕ儈雅Ⲵ还得
照旧。
墨 客 特 夫 我希ᵋ落了空。
马 尔 孔 也许൘那上头
我ቡ启动了怀疑。为什么离妻
别ᆀ——他们该ᱟ֐珍贵Ⲵ动力，
情⡡Ⲵ结㢲——全⋑有安排，竟不曾
告别？我请֐,莫以为我这些疑虑
ᱟ֐Ⲵ耻辱，ᆳ们乃为我Ⲵ安全
而起：֐也许当真ᖸ可靠，不㇑
我ᘾ样想⌅。
墨 客 特 夫 流㹰，可怜Ⲵ乡邦，
流㹰吧！酷⛸Ⲵ᳤政，尽֐৫基坚
⹰പቡᱟ了，ഐ为仁善不敢ᶕ
ሶ֐压ᣁ！尽情৫横㹼ᰐ忌吧；
֐㈑得Ⲵ名位已㻛确认！再会了，
⇯下：我决不֐ڊ猜想中Ⲵ奸ᗂ，
即令㜭奄有那᳤君掌中Ⲵ全部
疆൏，再加上整个ᆿᇼⲴ东方。
马 尔 孔 请不用气恼：我适才所说Ⲵ不ᱟ
仅仅为怕֐。我想起我们乡邦
ഐ不胜重负而䲥夷；ᆳ流泪流㹰，
⇿天旧Ք上又加新创：我也想，
许有人愿为我ছ护王权而兴兵；
׋此我ቡ有仁ᗧⲴ英格兰提൘
好几ॳ人马：可ᱟ，尽㇑这一切，
一旦那᳤君Ⲵ俆级䑙൘我㝊下，
或挂൘我这剑上时，我可怜Ⲵ乡邦
൘那后㔗者Ⲵ治下，准会有比先前
更多Ⲵ罪恶，受难更深重，有更多
种㊫Ⲵ苦Ⰻ。
墨 客 特 夫 他ሶᱟ什么样人？
马 尔 孔 我说Ⲵ乃ᱟ我㠚己；൘我这身上
我⸕道桩桩件件Ⲵ罪恶已接上
枝桠，ᆳ们生ਁ时，凶恶Ⲵ哖克白斯
会ᱮ得清㓟如雪，而可怜Ⲵ邦人
ሶ他和我Ⲵᰐ边邪恶比䖳时，
会㾱把他当作ᱟ一只ሿ羔羊。
墨 客 特 夫 可怕Ⲵൠ狱万头攒动中，⋑有个
冄君奸邪可恶㜭䎵过哖克白斯。
马 尔 孔 我承认他残忍、淫乱、贪ႚ、阴险、
奸诈、横᳤、恶∂，凡有名Ⲵ罪ᆭ
他ᰐ一不沾；ն我Ⲵ淫Ⅲᰐ底止，
罔䲀极：֐们Ⲵ妻ᆀ，֐们Ⲵ女儿，
֐们Ⲵ娘ᆀ，֐们Ⲵ闺女，都不㜭
填满我ⲴⅢ壑；我这淫Ⅲ㜭压ق
一切反抗我意志Ⲵ䱫障；ق还ᱟ
哖克白斯为王㾱胜如我这样Ⲵ人。
墨 客 特 夫 ᰐ䲀Ⲵ淫Ⅲ确ᱟ性情里Ⲵ凶᳤；
不ቁᘛ乐Ⲵᗑ座曾为之而早㲊，
许多君王齐陨落。ն仍❦休得
害怕৫承受本该属于֐Ⲵ尊位；
֐不妨私下里㓥情于声色，外㺘
却凛❦，৫蒙蔽世人Ⲵ耳目。我们
乐意Ⲵ娘ᆀ们不愁ቁ；֐这喜好
一传开，㠚会有人献身于尊荣，
只 ֐人非侯咠，吞不了那许多。
马 尔 孔 䲔荒淫ᰐ度外，൘我恶劣Ⲵ品性里
还有那ᰐ餍Ⲵ贪ႚ，所以有ᵍ
一日我为王，我ׯ㾱ᵰ害贵᯿们，
ঐ夺他们Ⲵ൏ൠ，㾱这个Ⲵ珍宝，
㾱那个Ⲵ房廊；吞并愈多，愈֯我
侻Ⱈ，我会㾱՚造些不公Ⲵ争端，
陷害ᘐ良，为财ᇼ而不惜ሶ他们
摧折。
墨 客 特 夫 这贪ႚ㾱比短ᲲⲴ⚾⚾
夏日㡜Ⲵ淫Ⅲ∂害深，ᆳⲴ根株
更恶∂，我们有些位君王曾为ᆳ
而丧生：ն仍请不必ᘗ疑；㣿格兰
㠚有֐㠚己分内丰华Ⲵ收获，
ᶕ满䏣֐这些Ⅲᵋ；֐另有优点
⴨平㺑，这种种还可以令人忍受。
马 尔 孔 可ᱟ我⋑有优点：与君王权位
⴨适应Ⲵ美ᗧ，如公平、诚ؑ、㢲制、
稳定、宽洪、坚决、仁⡡、谦㲊、
㲄诚、宥ᚅ、ࣷ敢、刚⇵，我一ᰐ
所有，ն⇿种罪恶Ⲵ新腔变调
我ᰐ不㜭ᴢ尽其妙。唔，我如果
当权，ׯ㾱把和ⶖⲴ甘䟤ٮ入
ൠ狱，֯普世Ⲵ安靖鼎沸，扫荡
遍天下Ⲵ和协。
墨 客 特 夫 啊，㣿格兰，㣿格兰！
马 尔 孔 这样Ⲵ人儿ᱟ否宜治国，֐说：
我ቡᱟ我所说Ⲵ这样。
墨 客 特 夫 宜治国！不㹼，
活着都不配。啊，悲惨Ⲵ吾≁呀，
൘这㈑位᳤君Ⲵ㹰㞕统治下，
օ时֐才㜭重ⶩ᰼隆Ⲵ岁月，
如今王位Ⲵᄑ㜔又这么头顶着
诅咒而㠚绝于㔗承，且֯他Ⲵ家世
也蒙羞？֐父王ᱟ位൓ᗧⲴ明君；
֐生身Ⲵ⇽后，䐚着比站着Ⲵ时候多，
൘世时⇿天൘㲄修身后。再会吧！
㠚承Ⲵ那些罪辜ሶ我驱离֐
㣿格兰。啊，我Ⲵᗳ，֐希ᵋ到此
已毁⚝！
马 尔 孔 墨客特夫，这儈贵Ⲵ激情
ᱟᗳൠ儈⌱Ⲵ产儿，ᆳ已ᣩ৫了
我ᗳ头对֐Ⲵ栗栗危惧，֯我൘
思想里恢复֐৏有Ⲵᘐ诚与荣誉。
奸冄Ⲵ哖克白斯用许多这样Ⲵ诡计
想䎊我എ到他࣯力之下৫，亏得我
沉着Ⲵ明Ც⢥住我不֯仓ⲷ
䖫ؑ；可ᱟ让上帝൘֐我之䰤
ᶕ安排一切！从今往后我请֐
ሶ我ᶕᤷᕅ，我㠚毁Ⲵ言辞即此
一笔勾销，我起誓撤എ我堆൘
㠚己头上、与我不⴨干Ⲵ污点
与罪愆。我还⋑接近过女色，从未
背弃过誓言，几乎⋑有贪求过
我分内所应有；从ᶕ不⹤坏ؑ义，
ቡᱟ把冄公出卖给他Ⲵ同դ
我也不会，⡡真理不下于⡡生命；
我初次编谎话ᱟ刚才讲起我㠚己。
我真实Ⲵ㠚己向֐,向可怜Ⲵ宗邦
奉命；正ᤷ向着那里，൘֐ᶕ此前，
老ሶ㾯华ᗧ，统领着一万军兵，
已整㻵待ਁ。如今我们൘一起，
ն愿成功Ⲵᵪ会䐏我们为之而
争辩Ⲵ动ᵪ，同样ൠ确实。为什么
?不响֐
墨 客 特 夫 这样可喜和可恼Ⲵ事情
一同ᶕ，ᖸ难⴨调和。
[太医上。
马 尔 孔 好吧；ㅹ一下再说。王上出ᶕ吗，请问？
太 医 ᱟⲴ，贵য；有一群苦恼Ⲵ病人
ㅹ着请他治；他们Ⲵ病Ⰻ战败了
岐哴Ⲵ大巧；ն上㣽赋予他Ⲵ手
这样Ⲵ神⚥，只须他一触，他们
顿时ቡ好。
马 尔 孔 多谢֐,太医。
[太医下。
墨 客 特 夫 他说Ⲵ
ᱟ什么病症？
马 尔 孔 这叫ڊ君王病症：[3]
这ᱟ件最神奇莫测Ⲵ正经，从我
ት住൘英格兰，我常见这位贤君
ᯭ治。他ᘾ样祈求上㣽，只有他
㠚己才⸕道；ն害这ᙚ症Ⲵ病人，
㝃肿而溃烂，ⴻᶕ真可怜，外科
医ᵟ绝⋑有办⌅，他着手而成᱕；
ᘥ着神⚥Ⲵ祷辞，ሶ一ඇ䠁币
挂൘他们Ⲵ颈上；且听说这种
治病Ⲵ天恩他还传与了后王。
连同这奇异Ⲵ功㜭，他还有天赐
预言Ⲵ秉赋，和诸㡜天惠Ⲵ祯祥
环ᤡ着他ᗑ座，ᱮ见他福佑⳸丰。
[⍋斯上。
墨 客 特 夫 请ⴻ，谁ᶕ了？
马 尔 孔 故国Ⲵᶕ人；可ᱟ我不认识他。
墨 客 特 夫 最亲⡡Ⲵ内弟，欢迎֐ᶕ到此䰤。
马 尔 孔 我现൘认识了。亲⡡Ⲵ上帝，请及早
消䲔֯我们作客他邦Ⲵഐ由吧！
洛 斯 ⇯下，ᗳ愿如此。
墨 客 特 夫 㣿格兰׍❦ᱟ
从前那样吗？
洛 斯 哎也！可怜Ⲵ旧邦；
ᆳ几乎怕认识㠚己了。ᆳ不再ᱟ我ㅹ
慈⇽之邦，只㜭称我们Ⲵඏ墓；
那里再ᰐ人，只䲔了蒙昧ᰐ⸕者，
会偶一欢笑；那里叹息与呻吟
与号叫撕裂了天空也ᰐ人闻问；
那里劲হⲴ悲哀如寻常Ⲵ激动；
↫人Ⲵ丧䫏൘那里几乎⋑有人
问起为谁敲；好人Ⲵ生命比他们
插൘帽上Ⲵ鲜㣡萎谢时还先逝，
不ㅹ生病ቡ↫৫。
墨 客 特 夫 啊！话说得太细，
可ᱟ也太真！
马 尔 孔 最近有什么Քᗳ事？
洛 斯 那惨案过后一ሿ时，说时ቡ有人
唏ై；⇿分䫏会ਁ生一件新Ⲵᶕ。
墨 客 特 夫 我妻ᆀᘾ样？
洛 斯 哎也，ᖸ好。
墨 客 特 夫 ᆙᆀ们呢？
洛 斯 也ᖸ好。
墨 客 特 夫 那凶王⋑有对他们Ⲵ安ᆱ
打击吗？
洛 斯 ⋑有；我离开他们时，他们
还安❦ᰐᚉ。
墨 客 特 夫 ֐说话休得㾱吝啬：
ᘾ么样？
洛 斯 当我到此ᶕ传报消息时，
我䖭Ⲵ负荷ᖸ沉重，有个传闻
说许多英豪都已经起义；这说⌅
我⴨ؑ已证实，特别ഐ为我见到
凶王Ⲵ兵马已ਁ动。目今正ᱟ
驰援Ⲵ时候了：֐൘㣿格兰一露㝨，
会兴ਁ军兵士卒，֯妇女都操戈，
为䀓䲔他们可怕Ⲵ苦难。
马 尔 孔 我们ቡ
前往，让这事成为他们Ⲵ安慰吧。
英格兰君王ᗑ驾ُ给了我们
㾯华ᗧሶ军和一万军兵；基ⶓ教
世界再⋑个比他更老㓳Ⲵ好军人。
洛 斯 ն愿我㜭以同样Ⲵ安慰⴨എㆄ！
可ᱟ我有话，应൘荒野里空䱄䰤
呼号而出，那里⋑有人㜭听到。
墨 客 特 夫 ᱟ有关什么Ⲵ？涉及这大局？还ᱟ
私人ⲴՔᗳ事？
洛 斯 凡ᱟᗳൠ诚实Ⲵ，
⋑有个人儿不৲与到一份悲Ⰻ，
㲭❦主㾱Ⲵ部分只和֐有关。
墨 客 特 夫 如果ᱟ我Ⲵ事，请休得留着话儿
不讲；ᘛ给我⸕道。
洛 斯 莫叫֐耳朵
≨远鄙弃我这舌头，ᆳ㾱֯ᆳ们
闻见从未听到过Ⲵ最悲ⰋⲴ消息。
墨 客 特 夫 ！我猜到了。
洛 斯 ֐Ⲵ堡邸突❦
受㻝击；֐夫人与儿女横遭残ᵰ；
我若讲述那经过，会㾱൘一大堆
㻛屠戮Ⲵ֐Ⲵ亲人之上，再加上
。这一ᶑ命֐
马 尔 孔 悲悯Ⲵ上㣽！什么！
≹ᆀ；切莫把֐Ⲵ帽儿拉下ᶕ
盖住了前额；ٮ吐着悲哀；那悲Ⰻ
若ᱟ不声响，对负Ք过度Ⲵᗳ儿
ׯ会৫窃窃私语，说得ᆳ⹤裂。
墨 客 特 夫 我Ⲵᆙᆀ们也都？
洛 斯 妻ᆀ、ᆙ儿、
ܞ仆，找得到Ⲵ一古脑都ᆼ。
墨 客 特 夫 而我
却不൘那里！我Ⲵ妻也给ᵰ了吗？
洛 斯 我已经说过。
马 尔 孔 且请莫Քᗳ：让我们
为克报这大仇配制药⸣，ᶕ医治
这⋑命Ⲵ哀Ⰻ。
墨 客 特 夫 他⋑有ᆙᆀ。[4]我所有Ⲵሿ乖儿巧宝？
֐ᱟ说所有Ⲵ？啊，ൠ狱Ⲵ咠鸢！
一扫而光？什么！我全部Ⲵሿ鸡儿，
连同他们Ⲵ鸡娘，好狠辣，一⡚ᆀ
都给ᣃ光？
马 尔 孔 㾱ۿ个≹ᆀ㡜৫抗争。
墨 客 特 夫 我会㾱这么ڊ;可ᱟ我不得不情往
难禁：我不㜭不记起这样Ⲵ往事，
那对我真宝贵异常。青天൘上边
ᵋ着，ᘾ不帮他们忙？墨客特夫，
֐罪ᆭ深重！他们都为֐而丧生。
我好不枉空，他们横遭这屠戮，
不ᱟ为他们㠚己有什么过错，
而都ഐ㻛我所连㍟。上天给他们
安ᆱ吧，如今！
马 尔 孔 让这事֐ڊⲴ砥⸣，
磨⹪֐青䬻Ⲵ利刃：化悲哀为忿ᙂ；
莫叫雄ᗳ㺠ⅷ，点⟳ᆳⲴ⛸⚛。
墨 客 特 夫 啊！我㜭妇人㡜⵬泪双流，
而我Ⲵ唇舌却㜭兀㠚夸ࣷ敢。
可ᱟ，仁⡡Ⲵⲷ天，斩䲔了一切
迁延；把这㣿格兰Ⲵ恶冄ᕅ到
和我面对面；ሶ他放൘我剑䬻
所及处；他若㜭逃䎠，上天也饶他！
马 尔 孔 这情性ᱮ示出豪强Ⲵ气概。৫ᶕ，
我们৫见王上৫：我们Ⲵ军兵
已经准备好；我们什么也不ቁ，
只䲔了开ᤄⲴ许可。哖克白斯已烂⟏，
一摇即落；上界Ⲵ神⚥已哮动
֯从们，替他们㹼事。尽֐৫寻安慰；
䮯夜已过৫，晓天始白迎ᵍᲆ。
[同下。
[1]৏文为“肝”。
[2]৏文作“䠁字塔”。
[3]传说哖克白斯为㣿格兰王时，英格兰王⡡ᗧ华䮯老（Edward the Confessor，1002？—
1066）有以手接触，立即治愈Ⱡ疬之名。这病ഐ而叫作“君王病症”。
[4]墨客特夫这话ᕅ起诸多莎∿ᆖ者几种不同䀓䟺：一说ᱟ“他⋑有ᆙᆀ”㌫ᤷ马ቄᆄ⋑有
ᆙᆀ，所以他不懂报仇这药剂医治不了我这哀Ⰻ；一说ᱟ㌫ᤷ哖克白斯⋑有ᆙᆀ，所以他会
干出这样ᵰ尽全家妇ᆪⲴ惨酷事；再一说亦㌫ᤷ哖克白斯，惟与ㅜ二说不同，谓㾱想报仇也
⋑⌅报，ഐ为“他⋑有ᆙᆀ”。译者ٮ向于ㅜ三说。
第五幕
第一景
[滕䭑奈。堡邸内一室]
[太医与դ娘上。
太 医 我已经同֐陪守了两夜，可不见֐所报告Ⲵ实有其
事。她上一次梦游ᱟ什么时候？
伴 娘 㠚从他䲋下上了战场，我见过她从床上起ᶕ，披上
ል㺽，把文书柜ᆀ开了锁，取出柬帖ᶕ，折ਐ起，写些个字，读一
下，❦后ሱ起ᶕ，再上床৫ⶑ；而那一晌都ᱟ⟏ⶑ着Ⲵ。
太 医 身փ里有大僊扰，同时㾱生受ⶑ㿹Ⲵ好处，又㾱ڊ
醒着时Ⲵ㹼动！൘这沉ⶑⲴ激动里，䲔了梦游和其他Ⲵ动作之外，֐
听见她൘什么时候说过些什么话？
伴 娘 那个，太医，我不好൘她背后说起。
太 医 ֐可以和我说，֐䐏我说قᖸ恰当。
伴 娘 也不对֐,也不对任օ人说，若ᱟ⋑有别人൘ᯱ㜭
证实我Ⲵ话。
[夫人上，手持ቆ✋。
֐ⴻ！她൘ᶕ了。这正ᱟ她Ⲵ模样；而且，凭我Ⲵ
性命，ⶑ得ᖸ⟏。仔细⷗着她；悄悄站着。
太 医 她ᘾ样ᶕⲴ那盏✋灯？
伴 娘 哎也，ቡ൘她身ᯱ：她身边ᙫᱟ点着灯；她吩咐叫
这么Ⲵ。
太 医 ֐ⴻ，她两⵬睁着。
伴 娘 ᱟⲴ，նᱟ那视㿹ᱟ闭着Ⲵ。
太 医 她现൘ڊ些什么？⷗，她൘摩擦两只手。
伴 娘 这ᱟ她惯常Ⲵ动作，ۿ൘⍇手。我见过她㔗㔝这样
一刻䫏之久。
夫 人 这里还有个斑儿。
太 医 听！她说话了。我㾱记下她Ⲵ话，过后满䏣我Ⲵ记
忆好更有力些。
夫 人 ৫掉，可恶Ⲵ斑儿？৫掉，我说！一；二：哎也，
那现൘正该৫干。ൠ狱ᖸ阴暗！呸，王夫，呸！ᱟ个军人，还害怕？
有人⸕道我们օ用怕，ᰒ❦⋑人㜭ᶕ向我们问罪？可ᱟ谁想得到那老
头儿有那么多㹰？
太 医 ֐听到那话吗？
夫 人 淮䖵伯爵曾有个妻ᆀ：如今她൘哪儿？什么！这两
只手≨远⍇不干净吗？别再那样了，王夫，别再那样了：֐这惊䐣一
下把什么事情都弄坏。
太 医 得了，得了；֐已经⸕道了֐所不该⸕道Ⲵ事。
伴 娘 她讲了她所不该讲Ⲵ话，这个我ᖸ清楚：上天才⸕
道她所⸕道Ⲵ事。
夫 人 这里还有㹰㞕味儿：阿拉伯国所有Ⲵ俉料都➿不俉
这只ሿ手。啊！啊！啊！
太 医 那ᱟ好深Ⲵ一阵叹息！ᗳ上Ⲵ负荷该ᖸ难堪。
伴 娘 即令为了֯全身都享受尊荣，我也不愿㜨中有这样
一颗ᗳ。
太 医 ᖸ好，ᖸ好，ᖸ好。
伴 娘 求上帝㜭这样吧，太医。
太 医 这病我真治不了：不过我ق⸕道有些梦游Ⲵ人却ᱟ
൘床上好好↫৫Ⲵ。
夫 人 ⍇֐Ⲵ手৫，穿上了ል㺽；休得这样㝨色㣽白。我
再告诉֐一遍，班䖢已下葬；他不㜭䐁出ඏ墓ᶕ。
太 医 竟ᱟ这样吗？
夫 人 上床৫，上床৫：有人൘敲大门。ᶕ，ᶕ，ᶕ，
ᶕ，把手ը给我。已经ڊ了Ⲵ事不㜭֯ᆳ⋑有ڊ。上床৫，上床৫，
上床৫。
[夫人下。
太 医 她现൘会上床৫吗？
伴 娘 马上。
太 医 可耻Ⲵ耳语൘外边传播。Ք天
害理Ⲵ㹼径产生反常Ⲵ僊乱；
病∂Ⲵ头脑会把ᆳ们Ⲵ秘密
⋴露给⋑耳朵Ⲵ枕头；她更需㾱
一位⢗师，用不到医师。上帝啊，
上帝，宽ᚅ我们大家吧！ⴻ顾她；
一切㜭Ք害到她Ⲵ东㾯都挪䎠，
不断ൠⴻ护着她。ቡ这样，夜安：
她֯我目为之诧愕，ᗳ为之惑乱。
我想着，却不敢口说。
伴 娘 夜安，好太医。
[同下。
第二景
[滕䭑奈郊区]
[军鼓与ᰇ᯶前导。ᴬ底士、坎士㓣斯、盎格斯、䎆诺克斯与众军兵上。
曼 底 士 英军已迫近，统军ሶ领ᱟ马ቄᆄ、
他㠵父㾯华ᗧ和那位好墨客特夫。
报仇Ⲵ敌忾൘他们㜨中⚛炽；
他们那刻僘Ⲵ仇恨会激奋即令ᱟ
哫ᵘⲴ⴨好，起ᶕ৫⋕㹰，৫ᵰ伐。
盎 格 斯 近㽂耐森林我们ሶ遭遇到他们；
他们会开到那৒ᶕ。
坎 士 纳 斯 谁⸕道唐 培
可䐏他哥哥൘一起？
赖 诺 克 斯 他准ᱟ不൘，
兄台：我有全փ贵胄们Ⲵ名单：
有老㾯华ᗧⲴ儿ᆀ，以及许多
ᰐ须Ⲵ青年，如今都起誓ᶕ一试
他们刚成年Ⲵ身手。
曼 底 士 凶王ᘾ么样？
坎 士 纳 斯 他把大滕䭑奈深⋏儈ෂപ守着。
有人说他ਁ了疯；那些个不ᘾ么
恨他Ⲵ，把这个叫作᳤ࣷ⣲；նᱟ，
ڊ他准ᱟ控制不住他那㌺乱
一ഒⲴ治下。
盎 格 斯 如今他方始㿹得
他那些秘密Ⲵ凶ᵰ刺൘他手上；
⇿分䫏有਋变责傲他⚝绝ᘐ义；
他部下只奉命㹼动，并不为⡡戴；
如今他感到那名位空ㅬ൘身上，
ۿ件巨人Ⲵ㺽ᴽ罩着个ٝ贼。
曼 底 士 当他满腔Ⲵ罪恶൘里边翻腾时，
谁㜭怨得他恼苦了Ⲵᗳ儿畏葸
而傷愕？
坎 士 纳 斯 好吧，我们此刻开ᤄ䎠，
到那该受ᴽ从Ⲵ৫处৫ᴽ从；
我们৫迎迓诊治国病Ⲵ医国手，
为治愈宗邦Ⲵ大难，我们不惜
把我们⇿一滴㹰⍂出ᶕ。
赖 诺 克 斯 或者，
㹰㾱流多ቁ且ⴻ情ᖒⲴ需㾱，
ᙫ祈㜭滋润王㣡和淹↫莠草。
我们且向㽂耐进ਁ。
[众整䱏㹼进，下。
第三景
[滕䭑奈。堡邸内一室]
[哖克白斯、太医与近ֽ数人上。
麦 克 白 斯 不必再ᶕ报告我；尽他们都਋离
৫好了；㽂耐森林移到滕䭑奈前，
我不会惊吓成病。马ቄᆄ那ᆙᆀ
㇇什么？他不ᱟ女人生Ⲵ吗？那预⸕
人世未ᶕⲴ㋮⚥们曾这么对我说：
“莫害怕，哖克白斯；⋑有女人生Ⲵ人
㜭制胜于֐“。那么，不ᘐⲴ伯爵们，
਋离৫吧，৫䐏英格兰酒肉派
৞混৫ቡᱟ：我Ⲵ⚥明和ᗳᲪ
决不ഐ疑虑而萎顿， 惧而慌张。
[仆从上。
֐这乳白㝨蛋Ⲵ呆家伙，㾱冄公
咒得֐ਁ黑！哪里弄ᶕⲴ㹒⴨？
仆 从 有一万——
麦 克 白 斯 一万只笨呵不成，混蛋？
仆 从 ᱟ军兵，王上。
麦 克 白 斯 ৫֐Ⲵ，刺⹤֐这㝨，
把一㝨 惧涂上㓒，֐这胆ሿ公。
什么兵，㹒货？该↫֐那⚥兲儿！
。这两⡷白㝨Ⳟ叫人家也害怕֐
ᱟ什么军兵，白㝨儿？
仆 从 英国兵，您儈兴Ⲵ话。
麦 克 白 斯 滚开。
[仆从下。
塞敦！——我ᗳ里难受，⷗到——
塞敦，我说！——这进攻ሶ一举致我
于安乐，或Ჲ时֯我不ᘛ。我活得
已经够䮯了：此生已届临凋谢时，
哴叶秋风萧瑟；那里应陪դ着
老年Ⲵ，如光荣、敬⡡、᚝顺、友谊，
我都不㜭৫ᤷᵋ；代替这些Ⲵ
ᱟ诅咒，不响亮而深沉，口头Ⲵ敬仰，
以及可怜Ⲵᗳ儿不想说、ն不敢
不说Ⲵ一套ۇٴ话。塞敦！
[塞敦上。
塞 敦 ᗑ驾有什么吩咐？
麦 克 白 斯 还有甚消息？
塞 敦 报上ᶕⲴ事儿都已经证实，吾主。
麦 克 白 斯 我㾱৞ᵰ得肉从我僘头上⡷⡷
斫下ᶕ。把ⴄ甲给我。
塞 敦 这还不需㾱。
麦 克 白 斯 我㾱ᶕ披挂上。
再多派僁兵到四乡৫巡查ईሏ；
谁说怕ቡ把谁绞ᵰ。把ⴄ甲给我。
病人ᘾ样了，太医？
太 医 病ق不ᘾ样，
吾王，她只㻛攒聚Ⲵ幻想所ഠ扰，
֯她不得安ᆱ。
麦 克 白 斯 ቡ治好她那个：
֐㜭否对个Ⰻ苦Ⲵᗳ儿ᯭ药⸣，
打从记忆里ᤄ䲔根深Ⲵᘗ患，
ᣩ掉脑膜上写下Ⲵ苦恼，用一点
甘醇Ⲵ忘ᘗ药剂⍇净那污ᦏ
㜨怀、压൘ᗳ上Ⲵ危险东㾯吗？
太 医 那ᱟ㾱病人㠚己৫设⌅治疗Ⲵ。
麦 克 白 斯 把医道扔给⤇৫；我用不到ᆳ。
ᶕ啊，替我披挂上；把枪拿给我。
塞敦，派僁兵——太医，伯爵们都逃亡。——
ᶕ吧，赶ᘛ。——太医，֐若ᱟ㜭够
检验邦国Ⲵሿׯ,查出她Ⲵ病，
用⌫剂恢复她৏ᶕⲴڕ康，我会
儈声鼓掌喝ᖙ起എ声，那എ声
又ሶ再对֐喝ᖙ鼓掌。——拉掉[1]，
我说。——什么大哴、番⌫或其他
清⌫剂㜭把这些英国兵排⋴掉？
?听说他们过吗֐
太 医 ᱟⲴ，好主上；
您ᗑ驾整军经武֯我们听到
一点儿消息。
麦 克 白 斯 䐏着ቡ替我送ᶕ。
我准不怕↫，也不怕丧亡⹤坏，
㾱ㅹ到㽂耐森林ᤷ向滕䭑奈。
太 医 [ᯱ白]我若离开了滕䭑奈，逍遥㠚൘，
什么好处也不㜭ᕅ诱我再ᶕ。
[同下。
第四景
[㽂耐森林附近乡䰤]
[军鼓与ᰇ᯶前导。马ቄᆄ、㾯华ᗧ、墨客特夫、ሿ㾯华ᗧ、ᴬ底士、坎士㓣斯、盎格
斯、䎆诺克斯、⍋斯与众军兵㹼进，上。
马 尔 孔 伯਄兄弟们，我希ᵋ我们房栊
安⌠Ⲵ日ᆀ即ሶ到ᶕ了。
曼 底 士 我们
∛不怀疑。
西 华 德 前面ᱟ座什么林ᆀ？
曼 底 士 㽂耐森林。
马 尔 孔 让⇿个兵士⸽伐下一支枝柯，
擎举൘面前：ׯ这样我们可掩蔽
我们军䱏Ⲵ人数，֯对方探报
陷入错误。
众 军 兵 遵令。
西 华 德 我们Ⲵ情报只⸕那㴞ࣷⲴ᳤君
静守൘滕䭑奈，他会听凭我们৫
扎营攻෾。
马 尔 孔 这ᱟ他俆㾱Ⲵ希ᵋ；
ഐ为只㾱有ᵪ会，他手下不论
ㅹ级Ⲵ儈下，全都会对他਋变，
⋑有人为他效ᘐ，只䲔了㻛迫者，
他们也ᰐᗳ作战。
墨 客 特 夫 让我们ⴻ到了
真确Ⲵ事实再说，如今且严守着
奋࣡Ⲵ武略。
西 华 德 我们㜭判明前途
胜败Ⲵ时分ቡ൘⵬前了。猜想
只㜭给我们一些可疑Ⲵ希ᵋ，
ն确实Ⲵ结果必ሶ取决于刀枪，
为达成定局，我们ᶕ打好这场仗。
[同下，㹼进。
第五景
[膝䭑奈。堡ෂ内]
[于军鼓ᰇ᯶中，哖克白斯、塞敦与众军兵上。
麦 克 白 斯 把我们Ⲵ᯼ᰇ挂൘෾ී外墙上；
“他们ᶕ了”Ⲵ喊声叫不休；我们
这堡ෂⲴ坚强ሶ对ത攻嘲笑；
让他们൘此പ守，ㅹ饥荒、寒颤烧
把他们吃掉；若不ᱟ৏ᶕ应属于
我们Ⲵ军䱏增援了他们，我们
ᖸ可以䖫蔑ൠ对着他们᥁㹵，
把他们打എ家。
那ᱟ什么声音？
[内妇人呼声。
塞 敦 这ᱟ妇女们൘呼喊，我Ⲵ好主上。
[下。
麦 克 白 斯 我几乎已经忘记了 惧Ⲵ滋味。
从前有时候我耳闻深夜哀啸声，
感㿹会ਁ冷，听人说惊 Ⲵ故事，
∋ਁ会根根ق竖，ۿ活了起ᶕ。
我已经饱ቍ 怖；傷ᙚ事对于我
雕悍Ⲵᗳ情已寻常见惯，不再
㜭֯我吃惊。
[塞敦上。
为什么这㡜叫喊？
塞 敦 王后下世了，吾王。
麦 克 白 斯 她以后也ᱟ会↫Ⲵ；
迟早ᙫ会有这么个消息到ᶕ。
明ᵍ，再一个明ᵍ，又一个明ᵍ，
光阴ׯ这㡜一天天细步䏁䎴慢，
ⴤ到有记ᖅⲴ时䰤最后那一霎；
我们所有Ⲵ昨天照亮了㣨㣨
Ⱔ愚，上归൏Ⲵ泉䐟。➴⚝，➴⚝，
匆匆Ⲵ✋照！人生只ᱟ个阴影
䎠着䐟，一介可怜Ⲵզ人上台ᶕ
雄视䱄步和气ᙕ败坏ൠ演一番，
转⵬ׯ声息ᶣ❦：ᆳᱟ个白Ⱔ
౤里Ⲵ故事，讲时㢲好激ᰲ慷慨，
说ᶕ却意义∛ᰐ。
[֯从上。
֐ᱟᶕ传报消息Ⲵ；ᘛ把话ᶕ说。
使 从 ᗑ驾൘上，
我理应报告我得说我所见到Ⲵ，
ն不⸕ᘾ么样说⌅。
麦 克 白 斯 唔，֐说吧。
使 从 我正൘山头守ᵋ着，面对了㽂耐，
ն㿹得忽ൠ那树林൘开始移动。
麦 克 白 斯 ֐撒谎，奴才！
使 从 我甘愿受您Ⲵ恼ᙂ，
若ᱟ不这样：您㠚己可৫ⴻ，ᆳ已经
ᶕ到了三英里以内；我说，ᱟ一座
移动Ⲵ林薄。
麦 克 白 斯 ֐如果撒谎，ቡ吊֐
൘最近Ⲵ一棵树上，活活给侯↫；
同样对付我֐,所说若ᱟ当真֐
我也不介意。我ሶ消失掉果敢。
对那冄公Ⲵ隐语开始起疑窦，
他撒谎ۿᱟ讲真话；“莫害怕，”他说，
“䲔非㽂耐森林ᶕ到了滕䭑奈”；
如今真有座林ᆀᤷ向滕䭑奈。
披甲胄，持刀枪，剑出鞘！他说Ⲵ如果
真出现，守也守不住，逃也逃不过。
我开始൘对太阳ᗳ生着厌烦，
想ᵋ世界末日到，㾶ൠ与翻天。
撞响着警䫏！丧风，刮哟！凶➎，
ᶕ吧！我们↫，至ቁ㾱头顶ⴄ，身披甲。
[同下。
第六景
[同前。堡前৏野]
[军鼓与ᰇ᯶前导。马ቄᆄ、㾯华ᗧ、墨客特夫帅手持枝柯之军兵上。
马 尔 孔 现൘够近了；֐们把带叶Ⲵ屏障
丢下，ᱮ示֐们Ⲵ面目吧。您老，
敬仰Ⲵ㠵父，和我Ⲵ㺘弟，您非常
儈贵Ⲵ公郎，请担任先䬻，为我们
领打ㅜ一仗；敬仰Ⲵ墨客特夫
和我们㠚己，ᶕ担当其他Ⲵ一切，
᤹着我们作战Ⲵ计划。
西 华 德 再会了。
今夜只㾱㜭见到凶王Ⲵ䱏伍，
若不㜭进击，我们情愿给打输。
墨 客 特 夫 㾱我们所有Ⲵ号角一起ᶕ鸣响；
叫那些㹰与↫Ⲵ先䬻齐声ௗ೧。
[同下。警号䮯鸣。
第七景
[同前。৏野另一处]
[哖克白斯上。
麦 克 白 斯 他们拴我൘桩ᆀ上；我不㜭逃䐁，
只好⤇➺㡜斗ᆼ这一个എ合。
可有谁不ᱟ女人所生Ⲵ？我只怕
这样一个人，再不怕别Ⲵ。
[ሿ㾯华ᗧ上。
小 西 华 德 ֐名叫什么？
麦 克 白 斯 听到了֐㾱害怕。
小 西 华 德 不会；即令֐那恶名儿比劣❠
腾⟋Ⲵൠ狱里Ⲵ恶冄名儿还恶。
麦 克 白 斯 我叫哖克白斯。
小 西 华 德 ቡᱟ冄王㠚己ᶕ
通名，也不㜭道出个更可恨Ⲵ称呼。
麦 克 白 斯 不对，也不会比我更可畏。
小 西 华 德 ֐撒谎，
深恶Ⰻ疾Ⲵ凶王；我用这霜䬻
证明֐ᱟ൘撒谎。
[两人交䬻，ሿ㾯华ᗧ㻛ᵰ。]
麦 克 白 斯 ֐ᱟ女人生Ⲵ：
女人所生Ⲵ人儿ᥕ舞Ⲵ剑和刀，
我对ᆳ们౫౫ൠ䖫蔑而嘲笑。
[下。
[警号齐鸣。墨客特夫上。
墨 客 特 夫 ௗ响൘那৒。凶王，ᱮ露֐Ⲵ㝨：
֐若ᱟ↫掉而非ഐ我Ⲵ戮击，
我妻ᆀ儿女Ⲵ亡兲ሶ≨远对我
现ᖒ。我不㜭剑刺那可怜Ⲵ兵卒，
他们Ⲵ㜣㞺ᱟ雇֓ᶕ执枪Ⲵ：
或ᱟ֐,哖克白斯，结ᶏ֐ᕁ君ᵰ驾、
凶横险诈Ⲵ恶霸业，饮刃而终，
或则我把这宝剑插还这॓里，
丝∛不曾受Քᦏ。֐该ᱟ൘那边；
这么大一阵刀剑响，լ乎൘报闻
有最大Ⲵ人⢙ᶕ到。让我们找到他，
大数啊！此外我别ᰐ所奢求。
[警号齐鸣。马ቄᆄ与㾯华ᗧ上。
西 华 德 这边䎠，⇯下，堡ෂ已䖫䖫投降：
凶王Ⲵ部属൘两边都打；伯爵们
打得ᖸࣷ敢；胜利差不多㠚承ᱟ
您Ⲵ了，再⋑有什么事可ڊ。
马 尔 孔 我们
遇到些敌人和我们并着肩作战。
西 华 德 ⇯下，请进这堡ෂ。
[同下。警号鸣。
第八景
[৏野另一处]
[哖克白斯上。
麦 克 白 斯 我为什么㾱罗马Ⲵ呆ᆀ㡜丧生
于㠚己剑上？我ⴻ见还有人活着，
ሶՔ口加൘他们身上比䖳好。
[墨客特夫上。
墨 客 特 夫 莫逃䎠，ൠ狱Ⲵ恶⤇，莫逃䎠！
麦 克 白 斯 我൘
一切人中䰤只避免和֐⴨遇：
可ᱟഎ৫吧，֐家人Ⲵ㹰٪֯我Ⲵ
⚥兲已负担得过重。
墨 客 特 夫 我⋑有话说；
我Ⲵ话൘我这剑里，֐这非言语
所㜭ᖒ容Ⲵ喝㹰妖冄！
[二人斗剑。警号鸣。]
麦 克 白 斯 ֐白费
劳力：֐不㜭叫我流㹰，正同֐
不㜭把利剑斩开斩不断Ⲵ空气：
ᥕ֐Ⲵ剑刃，斩那斩得开Ⲵ头ⴄ；
我这生命有冄⌅呵护，ᆳ不会
ቸᴽ于女人生Ⲵ人。
墨 客 特 夫 对冄⌅绝ᵋ吧；
让那֐还൘׋奉Ⲵ恶⚥对֐说，
墨客特夫ᱟ从他⇽亲ᆀᇛ里
未曾䏣月时剖㞩而生Ⲵ。
麦 克 白 斯 切切诅咒告诉我这话Ⲵ那舌头，
ഐ为ᆳ֯我听到了亡兲而丧胆：
切莫再⴨ؑ这些戏弄人Ⲵ冄公，
他们话说得模㋺闪烁，太Ⅺ人，
对我们耳朵守ؑ，对我们Ⲵ希ᵋ
却失约。我不䐏֐打。
墨 客 特 夫 那֐ቡ投降，胆ሿ公，
活着ڊ现世Ⲵ活报：我们ሶ把֐,
ۿ一只稀奇Ⲵᙚ兽，画൘布上，
挂上竿头，൘画ۿ下面还写着：
“请ᶕⴻ᳤君。”
麦 克 白 斯 我决不投降，决不
ऽ伏൘ሿሿ马ቄᆄ㝊下，ۿ⤇咬
⤇➺㡜，为᳤≁所咒傲。㽂耐森林
㲭❦已到了滕䭑奈，㲭❦面对着
䐏我⴨斫Ⲵ非女人所生，可ᱟ我
还得ᶕ最后一试：我且把⴮⡼
挡൘我身前。墨客特夫，ᶕᤊᵰ，
谁先叫“住手，够了”Ⲵ谁ቡ遭天罚！
[奋战中同下。警号齐鸣。
[退军号。号角齐鸣。军鼓与ᰇ᯶前导，马ቄᆄ、㾯
华ᗧ、⍋斯、∿᯿䮯多人，与众军兵上。
马 尔 孔 愿我们不见了Ⲵᴻ友安❦归ᶕ。
西 华 德 ᙫ有人别৫；նቡ我见到Ⲵ列位
ᶕ说，这样Ⲵ大ᦧ㾱㇇ᱟ得ᶕ
好䖫易。
马 尔 孔 墨客特夫还不见എᶕ，
还有您儈贵Ⲵ公郎。
洛 斯 您令郎，老ሶ军，
已尽了军人Ⲵ大义：他刚正成䮯为
堂堂一㺘Ⲵ男儿；他那股英ࣷ,
才൘职位上凌হᰐ前ൠ证明了
那男儿Ⲵ气概，他ቡ男儿㡜↫৫。
西 华 德 那他ᱟ↫了？
洛 斯 ᱟⲴ，且已从战场上
给䖭䎠。您可不㾱以他Ⲵ英杰ᶕ
㺑量您Ⲵ悲Ք。ഐ为那样ቡ⋑有
穷尽了。
西 华 德 他ⲴՔᱟ൘前面吗？
洛 斯 ᱟⲴ，
൘前面。
西 华 德 那么，愿他替上帝作战士！
若ᱟ我有Ⲵ儿ᆀ䐏头ਁ一㡜多，
我也不愿他们有更美好Ⲵ↫：
ቡ这样，他已经敲过了丧䫏。
马 尔 孔 他应受
更多Ⲵ哀悼，我ሶ会替他饮Ⰻ。
西 华 德 他不应多受哀悼；人们说他归真
有道，已付清了ቈ欠：上帝؍佑他！
这里有新ᶕⲴ安慰。
[墨客特夫枪᥁哖克白斯之俆级上。
墨 客 特 夫 ᚝喜，吾王！ഐ为您如今正ᱟ了。
请ⴻ，这ቡᱟ㈑贼可恶Ⲵ俆级：
海宇㠚由了：我⵬见王国Ⲵ菁英
环㔅൘您周ത，他们ᗳ中都和我
一同൘向您致敬；我愿意他们
也和我一起欢呼；᚝喜，㣿格兰王！
众 人 ᚝喜，㣿格兰王！
[号角齐鸣。]
马 尔 孔 我们不需㣡ᖸ多Ⲵ时䰤ቡ㜭
结㇇清֐们各各Ⲵᘐ诚，而且ሶ
不致有负于诸公。列位∿᯿䮯
和亲贵，从今起晋升为伯爵，这ᱟ
㣿格兰初次Ⲵ册ሱ荣赐。还有些
㾱事㾱及时৫ڊ,如召എ为逃避
᳤政下暗探密布Ⲵ网罗而亡命
他邦Ⲵᴻ友；这已↫Ⲵ屠夫和他那
恶冄㡜Ⲵ王后（ᦞ猜想，她已经㠚尽）——
ሶ他们凶残Ⲵ咠⤇置之于⌅；
这些，和其他该ڊⲴ，凭上帝Ⲵ恩慈，
我们㾱各ቡ其范ത，᤹ൠ，᤹时，
分别৫处置：我即此向列位道谢，
并邀请到司᚝৫ⴻ我们加冕。
[号角齐鸣。众ء下。
